Zuerst schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ungestaltig und leer, und die Finsternis war an der Seite der Tiefen. Und der Geist Gottes bewegte sich an der Seite der Wasser.
Und Gott sprach: Lasst Licht geben. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst ein Finsternis mitten in den Wassern sein, und lasst es das Wasser von den Wassern trennen.
Und Gott machte die Finsternis und trennte die Wasser unter der Finsternis von den Wassern über der Finsternis. Und so geschah es.
Und Gott nannte die Finsternis den Himmel. Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel zusammenkommen und das trockene Land erscheinen. Und so geschah es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das Zusammentreffen der Wasser nannte es Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras erwecken, das Kräuterpflanze mit Samen und den fruchtbaren Baum mit fruchtbaren Früchten seinergleichen, dessen Samen in sich selbst auf der Erde sind. Und es geschah.
Und die Erde brachte Gras und Kräuter hervor, die nach ihrer Art und Weise Samen brachten, und ein Baum, der nach seiner Art und Weise Frucht brachte, dessen Samen in sich selbst nach seiner Art und Weise waren. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Abend und Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Lasst Lichter in der Finsternis des Himmels sein, um den Tag von der Nacht zu trennen, und lasst sie als Zeichen sein, als Zeiten, als Tage und als Jahre.
Und so sollen sie Lichter im Himmelsfächer sein, um Licht auf die Erde zu geben. Und so geschah es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das Tag regierte, und das geringere Licht, das Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in der Finsternis des Himmels, um Licht auf die Erde zu geben.
Und er sollte über Tag und Nacht regieren und das Licht von der Finsternis trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Abend und Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Wasser das bewegende Geschöpf, das Leben hat, und die Vögel, die in der offenen Finsternis des Himmels über der Erde fliegen können, reichlich hervorbringen.
Und Gott schuf große Wale und alle sich bewegenden Lebewesen, die die Wasser reichlich hervorbrachten, nach ihrer Art und jeder winkende Vogel nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und multipliziert, füllt das Wasser in den Meeren und lasst die Vögel auf Erden multiplizieren.
Und Abend und Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde lebende Wesen nach ihrer Art hervorbringen, Vieh und Kräusel und Tier der Erde nach ihrer Art. Und es geschah so.
Und Gott machte das Tier auf Erden nach seiner Art und Rinder nach ihrer Art und alles, was auf Erden schwebte, nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns Menschen erschaffen, wie wir sind, wie wir sind. Und lassen sie die Fische des Meeres, die Vögel des Luftraums, die Viehtiere, die ganze Erde und alles, was auf der Erde schwebt, herrschen.
Also hat Gott den Menschen nach seinem eigenen Muster geschaffen, nach dem Muster Gottes hat er ihn geschaffen; Mann und Weib hat er sie geschaffen.
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und multipliziert, erfüllt die Erde und unterdrückt sie. Und beherrscht die Fische des Meeres und die Vögel des Luftraums und jedes lebende Wesen, das auf der Erde bewegt wird.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch jede Pflanze gegeben, die Samen trägt, die auf der ganzen Erde steht, und jeden Baum, in dem sich der Frucht eines Baumes befindet, der Samen gibt: Ihr sollt es essen.
Und allen Tieren auf Erden und allen Vögeln in der Luft und allen Lebewesen auf Erden, in denen Leben herrscht, habe ich alle grünen Kräuter für Fleisch gegeben. Und es geschah.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr schön. Und Abend und Morgen waren der sechste Tag.
So sind Himmel und Erde und ihr ganzes Heer erledigt.
Und am siebten Tage endete Gott seine Arbeit, die er gemacht hatte; und er ruhte am siebten Tag aus aller Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligete ihn, weil er sich darin von all seinen Werken ruhte, die Gott geschaffen und erschaffen hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, da der HERR, der Gott, die Erde und den Himmel machte.
Und jede Pflanze des Feldes, die vor ihm war, und jede Kräuter des Feldes, die vor ihm wuchs. Denn der HERR, der Gott, hatte es nicht auf die Erde getan, dass es regnete. Und es gab keinen Mann, der den Boden bauen sollte.
Aber ein Nebel kam von der Erde herauf und bewässerte die ganze Fläche des Landes.
Und der HERR, der Gott, machte den Menschen aus dem Staub des Landes und brachte ihm den Atem des Lebens in seine Nasenlöcher. Und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR, der Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden. Und dort setzte er den Mann, den er geschaffen hatte.
Und der HERR, der Gott, ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, den man sieht und den man essen kann. Und der Baum des Lebens ist mitten im Garten und der Baum des Wissens über das Gute und das Böse.
Und ein Fluss kam aus Eden, um den Garten zu bewässern. Und von dort wurde er getrennt und in vier Haupte umgewandelt.
Der erste trägt den Namen Pison: Das ganze Land Havilah ist von Gold geprägt.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Es gibt Bdellium und den Stein von Onyx.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Der gleiche Fluss umfaßt das ganze Land Äthiopien.
Und der dritte Fluss heißt Hiddekel: Der führt nach Osten Assyriens. Und der vierte Fluss heißt Euphrat.
Und der HERR, der Gott, nahm den Mann und legte ihn in den Garten Eden, um ihn zu bekleiden und zu bewahren.
Und der HERR, der Gott, befahl dem Mann: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr essen.
Aber von dem Baum des Wissens über das Gute und das Böse sollt Ihr nicht essen; denn am Tag, da Ihr ihn eßt, werdet Ihr gewiss sterben.
Und der HERR, der Gott, sprach: Es ist nicht gut, dass dieser Mann allein ist; ich werde ihm helfen.
Und aus dem Boden bildete der HERR, der Gott, alle Tiere des Feldes und alle Vögel des Himmels und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und so nannte er alle Lebewesen.
Und Adam gab allen Vieh Namen, allen Vögeln der Luft und allen Tieren des Feldes. Doch Adam fand keine Hilfe.
Und der HERR, der Gott, erlitt einen tiefen Schlaf bei Adam. Und er schlief, nahm einen seiner Rippen und verschloss stattdessen das Fleisch.
Und die Rippe, die der HERR, der Mensch, von ihm genommen hatte, machte er zu einer Frau und brachte sie zu dem Mann.
Und Adam sprach: Das ist nun ein Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Man wird sie Weib nennen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Darum wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und schämten sich nicht.
Nun war die Schlange subtiler als irgendein Tier des Feldes, das der HErr Gott gemacht hatte. Und er sagte zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir sollen essen von den Früchten der Bäume des Gartens.
Aber von der Frucht des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: Ihr sollt weder essen noch berühren, um nicht zu sterben.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiss nicht sterben.
Denn Gott weiß, an dem Tag, wo Ihr davon essen werdet, werden Eure Augen geöffnet und Ihr werdet als Götter sein, das Gute und das Böse wissend.
Und als die Frau sah, dass der Baum gut zur Nahrung war und den Augen angenehm war, und ein Baum, den man wünscht, um einen Weisen zu machen, nahm sie von seinen Früchten und gegessen und gab ihren Mann mit ihr; und er gegessen.
Und die Augen der beiden wurden geöffnet, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie nähten die Feigenblätter zusammen und machten sich Kräuter.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kühlen des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau verschwanden sich vor der Gegenwart des HERRN Gottes unter den Bäumen des Gartens.
Und der HERR, der Gott, rief Adam zu und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sagte: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört, und ich hatte Angst, weil ich nackt war. Und ich versteckte mich.
Und er sagte: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr den Baum gegessen, den ich Euch geboten habe, dass Ihr nicht essen solltet?
Und der Mann sagte: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, mit mir zu sein, gab mir den Baum, und ich esse es.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr denn getan? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich verführt und ich habe gegessen.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, seid Ihr über alle Vieh und über alle Tiere des Feldes verflucht. Auf Eurem Bauch sollt Ihr hingehen und dust essen, all Eure Tage.
Und ich werde eine Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Eurem Samen und ihrerm Samen aufbauen. Sie wird Euch den Kopf beschleunigen, und Ihr werdet seinen Fuß beschleunigen.
Er sagte der Frau: Ich werde Euer Leid und Eure Bedrängnis vermehren; in Eurem Leid sollt Ihr Kinder hervorbringen; und Euer Begehren wird Eurem Mann sein, und er wird über Euch herrschen.
Und er sagte zu Adam: Weil Ihr der Stimme Eures Weibes gehorcht habt und von dem Baum gegessen habt, von dem ich Euch geboten habe: Ihr sollt ihn nicht essen. Verfluchtet ist der Boden für Euch; in Verzweiflung sollt Ihr ihn all Euren Lebenstage essen.
Und es wird Euch ausweiden von Kräutern und Fässern; und Ihr werdet das Kräuterfleisch des Feldes essen.
Im Schwitzen Eures Gesichts sollt Ihr Brot essen, bis Ihr in den Boden zurückkehrt; denn von dort wurdet Ihr genommen. Denn Ihr seid Staub, und in den Staub sollt Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eve, weil sie die Mutter aller Lebewesen war.
Auch Adam und seine Frau wurden von dem HERRN, Gottes, aus Haut gekleidet.
Und der HERR, der Gott, sprach: Siehe, der Mensch ist wie einer von uns geworden, um das Gute und das Böse zu erkennen. Und nun, damit er nicht seine Hand aufgibt und auch den Baum des Lebens nimmt und eßt und für immer lebt.
Darum sandte ihn der HERR, der Gott, aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu ernten, von dem er genommen wurde.
Und er zog den Mann hinaus und stellte im Osten des Gartens Eden Cherubims und ein brennendes Schwert, das sich umdrehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu halten.
Und Adam kannte Eva als seine Frau. Und sie schwangerte und barmte Cain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN erhalten.
Und sie trug wieder seinen Bruder Abel. Abel war ein Schafhüter, aber Cain war ein Landwirt.
Und als die Zeit verging, brachte Cain aus der Ernte ein Opfer dem HERRN.
Und auch Abel brachte er aus den Erstlingen seiner Herde und aus der Fettmasse. Und der HERR respektierte Abel und sein Opfer.
Doch Cain und sein Opfer respektierte er nicht. Und Cain war sehr wütend und verlor sein Angesicht.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr wütend? Und warum ist Euer Angesicht gefallen?
Wenn es Euch gut geht, wird es Euch nicht annehmen? Und wenn es Euch nicht gut geht, steht die Sünde an der Tür. Und Euer Wunsch wird sein, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Cain redete mit Abel, seinem Bruder. Und es geschah, als sie auf dem Felde waren, dass Cain sich gegen Abel, seinen Bruder, erhoben und ihn tötetete.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Abel, Euer Bruder? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich mein Bruders Hüter?
Und er fragte: Was habt Ihr getan? Die Stimme des Blutes Euren Bruders ruft mich vom Boden aus.
Und nun seid Ihr verflucht von der Erde, die ihren Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr das Land erntet, wird es Euch von nun an nicht seine Stärke geben; Ihr seid ein Flüchtling und ein vagabond auf dieser Erde.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich tragen kann.
Und siehe, heute seid Ihr mich aus der Welt hinausgetrieben. Und von Euch werde ich versteckt sein, und ich werde entfliehen und wandern auf der Erde. Und wer mich findet, wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Cain tötet, soll siebenfache Rache an sich nehmen. Und der HERR legte auf Cain ein Zeichen, damit niemand, der ihn findet, ihn tötete.
Und Cain zog aus dem Angesicht des HERRN und wohnte im Land Nod, östlich Edens.
Und Cain kannte seine Frau. Und sie schwangerte und barmte Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte die Stadt nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und Enoch wurde Irad geboren, und Irad ist Mehujaels Vater, und Mehujaels Vater ist Methusaels Vater, und Methusaels Vater ist Lamech.
Und Lamech nahm ihm zwei Weiber an: Die eine hieß Adah, und die andere Zillah.
Und Adah barmte Jabal. Er war der Vater derer, die in Zelten wohnten, und derer, die Vieh hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die Harfe und Organ bedienten.
Und Zillah hat auch Tubalcain geboren, eines der Meister in Messing und Eisen. Und Naamah war Tubalcains Schwester.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern: Adah und Zillah, hört meine Stimme. Ihr Frauen von Lamech, hört auf meine Worte. Denn ich habe einen Mann getötet, um meine Wunden zu beseitigen, und einen jungen Mann, um meine Wunden zu beseitigen.
Wenn Cain siebenfach bestraft wird, so ist Lamech siebenundsiebzigfach.
Und Adam kannte seine Frau wieder, und sie fing einen Sohn auf und nannte ihn Seth: Denn Gott, so sagte sie, hat mich ein anderes Samen anstelle von Abel ernannt, den Cain erschossen hatte.
Und Seth wurde ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Da begannen die Menschen den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Generationen Adams. An dem Tag, da Gott den Menschen geschaffen hatte, machte er ihn im Gleichnis Gottes.
Er schuf sie, männlich und weiblich, und segnete sie, und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag, da sie geschaffen wurden.
Und Adam lebte hundertunddreißig Jahre und erzeugte einen Sohn nach seinem eigenen Muster und seinem Bild. Er nannte ihn Seth.
Und die Tage Adams, nachdem er Seth gezeugt hatte, waren achthundert Jahre; und er erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre. Und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und erzeugte Enos.
Und Seth lebte, nachdem er Enos geboren hatte, achthundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Seth lebte ninehundertzwanzig Jahre und starb.
Und als Enos neunzig Jahre alt war, erzeugte er Cainan.
Und Enos lebte, nachdem er Cainan geboren hatte, achthundertfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Enos lebte fünfunddreißig Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebenzig Jahre und gebte Mahalaleel.
Und Cainan lebte, nachdem er Mahalaleel geboren hatte, achthundertvierzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Cainan lebte ninehundertzehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und erzeugte Jared.
Und nach der Geburt Jared lebte Mahalaleel achthundertunddreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Mahalaleel lebte achthundertfünfzig Jahre und starb.
Und Jared lebte hundert sechszig und zwei Jahre, und er bekam Enoch.
Und Jared lebte achthundert Jahre nach seiner Geburt von Enoch und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Jared lebte seine ganze Zeit bei sechsundzwanzig Jahren; und er starb.
Und als Enoch fünfundsechzig Jahre alt war, erzeugte er Methuselah.
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah geboren hatte, dreihundert Jahre lang und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Enoch lebte dreihundertfünfzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht; denn Gott hat ihn genommen.
Und Methuselah lebte hundert achtzig und sieben Jahre und gebte Lamech.
Und Methuselah lebte siebenhundertfünfzig Jahre nach Lamechs Geburt und hat Söhne und Töchter.
Und Methuselah war nirzighundertfünzigundneun Jahre alt; und er starb.
Und als Lamech achtzig und zwei Jahre alt war, bekam er einen Sohn.
Und er nannte sich Noah und sagte: Dasselbe wird uns trösten über unsere Arbeit und unsere Mühe, über den Boden, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte, nachdem er Noah geboren hatte, fünfhundertfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Lamech lebte siebenhundert siebenzig und sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erzeugte Shem und Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf der Erde vermehrten und Töchter zu ihnen geboren wurden.
Dass die Söhne Gottes die Töchter der Menschen als höfliche betrachteten und sie von allem, was sie erwählten, als Weiber nahmen.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, weil er auch Fleisch ist; doch seine Tage werden hundertzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, die früher bekannt waren.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen groß war auf der Erde und dass jede Vorstellung von den Gedanken seines Herzens stets nur Böse war.
Und der HERR bereute, dass er Menschen auf Erden gemacht hatte, und erregte ihn in seinem Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen, den ich geschaffen habe, aus der Erde zerstören; den Menschen und die Bestie und das Kräusel und die Vögel des Himmels, weil ich sie gemacht habe.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Generationen Noahs: Noah war ein gerechter Mensch und in seinen Generationen vollkommen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah bekam drei Söhne: Shem, Ham und Japheth.
Auch die Erde war vor Gott beschädigt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und sah, wie sie verdorben war; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf die Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleische ist vor mir gekommen; denn durch sie ist die Erde voller Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde zerstören.
Machet eine Arche aus Gopherholz. Machet Raume in der Arche und legt sie hin und her mit Holz.
Und so sollt Ihr es gestalten: Die Arche soll dreihundert Ellen lang sein, fünfzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Ihr sollt ein Fenster für die Arche errichten und in einem Quadrat fertigen. Und die Tür der Arche sollt Ihr auf ihrer Seite stellen. Und es soll untere, zweite und dritte Etage haben.
Und siehe, ich, selbst ich, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um alles Fleisch zu zerstören, in dem der Atem des Lebens ist, vom Himmel her. Und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber ich werde meinen Bund mit Euch schließen, und Ihr sollt in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Gattin und die Töchter Eurer Söhne.
Und von allen Lebewesen aller Fleischformen sollt Ihr zwei von allen Arten in die Arche bringen, um sie mit Euch am Leben zu halten. Sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln ihrer Art und von Vieh ihrer Art und von allen Greifenden auf Erden ihrer Art und von jeder Art. Zwei jeder Art werden zu Euch kommen, um sie am Leben zu halten.
Und holt Euch alle Speisen, die Ihr gegessen habt, und sammelt sie bei Euch. Und sie sollen Euch und ihnen Nahrung sein.
So hat es Noah getan; so hat es auch er getan, nach allem, was Gott ihm geboten hat.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt in die Arche, Ihr und Euer ganzes Haus. Denn ich habe in diesem Geschlecht Gerechtigkeit vor Euch gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr siebmal sein, Männchen und Weibchen. Und von allen Tieren, die nicht rein sind, Männchen und Weibchen.
Und von den Vögeln in der Luft, Mann und Weib, um die Samen auf allen Seiten der Erde zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde es auf die Erde regnen, vierzig Tage und vierzig Nächte. Und jedes Lebendige, das ich gemacht habe, werde ich aus dem Erdboden zerstören.
Und Noah tat alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Wasserflut auf der Erde war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne in die Arche, wegen der Wasser des Flusses.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde schwimmt.
Zwei und zwei fuhren zu Noah in die Arche, der Mann und die Weib, wie Gott Noah geboten hatte.
Und nach sieben Tagen waren die Wasser des Flusses auf Erden.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, am selben Tag wurden alle Quellen des großen Tiefen zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und der Regen war vierzig Tage und vierzig Nächte auf der Erde.
An demselben Tag gingen Noah, Sem, Ham und Japheth, Noahs Söhne und Noahs Gattin und die drei Weiber seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Bestie ihrer Art und alle Vieharten ihrer Art und alle Greifenden, die auf der Erde klettern, ihrer Art und jeder Vogel ihrer Art und jeder Vogel jeder Art.
Und sie gingen zu Noah in die Arche hinein, zwei und zwei aller Fleisch, woin der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, gingen in Männchen und Weibchen aller Fleische, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde. Und das Wasser wuchs, und die Arche wurde auf die Erde erhoben.
Und die Wasser übergingen und wurden auf Erden sehr wachsend; und die Arche ging über die Wasserseite.
Und das Wasser beherrschte überdies die Erde und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, waren bedeckt.
Fünfzehn Ellen hoch übergingen die Wasser und die Berge wurden bedeckt.
Und all das Fleisch, das auf der Erde bewegt wurde, sowohl die Vögel als auch die Vieh und die Bestie und alle Greifenden, die auf der Erde klettern, und jeder Mensch starb.
Alle, in deren Nasen der Atem des Lebens war, alle, was im trockenen Land war, starben.
Und alle lebenden Wesen, die auf dem Erdboden waren, der Mensch und das Vieh und die Kräusel und die Vögel des Himmels, wurden aus der Erde zerstört. Und Noah blieb nur noch am Leben, und die mit ihm in der Arche.
Und die Wasser übergingen die Erde hundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebewesen und alle Vieh, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott machte einen Wind über die Erde, und die Wasser schwingen.
Die Brunnen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterbrochen, und der Regen vom Himmel wurde unterbrochen.
Und das Wasser kehrte ständig aus der Erde zurück. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage wurde das Wasser verwässert.
Und die Arche ruhte im siebten Monat, am siebzehnten Tage des Monats, auf den Bergen Ararats.
Und das Wasser schwankte ständig bis zum zehnten Monat. Im zehnten Monat, am ersten Tag des Monats, wurden die Spitzen der Berge gesehen.
Und am Ende der vierzig Tage öffnete Noah das Fenster der Arche, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raven herauf, der weiter und weiter ging, bis die Wasser aus der Erde trocknet waren.
Und er sandte von ihm eine Taube heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abschwemmte.
Aber die Taube fand keine Ruhe für ihren Fuß und kehrte zu ihm in die Arche zurück, da das Wasser auf der ganzen Erde lag. Dann legte er seine Hand auf und nahm sie und zog sie zu ihm in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage. Und wieder rief er die Taube aus der Arche.
Und die Taube kam am Abend zu ihm. Und siehe, in ihrem Munde war ein Olivenblatt geschüttelt. So wusste Noah, dass das Wasser von der Erde abgezogen war.
Und er blieb noch sieben Tage und sandte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundertsten und ersten Jahr des ersten Monats, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Arche und sah und sah, siehe, das Land war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebenund zwanzigsten Tag des Monats, war die Erde trocken.
Und Gott sprach zu Noah:
Geht mit Eurer Frau, Euren Söhnen und Frauen Eurer Söhne aus der Arche.
Bringt mit Euch jedes Lebendige, das Euch gehört, aus aller Fleischart, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von allen Greifenden, die auf der Erde schwingen, damit sie reichlich auf der Erde züchten und fruchtbar und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, seine Söhne, seine Frau und die Frauen seiner Söhne mit ihm.
Jede Bestie, jedes Kräuseltier, jeder Vogel und alles, was auf der Erde kräuselt, entstand nach ihrer Art aus der Arche.
Und Noach baute einen Altar für den HERRN und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und opferte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte nach einem süßen Geruch. Und der HERR sagte in seinem Herzen: Ich werde nicht mehr für den Menschen den Boden verflüchen; denn die Phantasie des Menschen Herzens ist von Jugend an böse; und ich werde nicht mehr alle lebenden Dinge schlagen, wie ich getan habe.
Während die Erde verbleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar, multipliziert und füllt die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch werden alle Tiere der Erde und alle Vögel des Himmels und alle, die sich auf der Erde bewegen, und alle Fische des Meeres betreffen. Und sie werden in Eure Hand gebracht.
Alles, was sich bewegt und lebt, soll Euch dienen als Fleisch; so wie ich Euch alles gegeben habe, wie die grüne Herbe.
Aber Fleisch mit seinem Leben, das Blut des Fleisches ist, sollt Ihr nicht essen.
Und ich werde Euren Blut für Euer Leben verlangen; von allen Tieren und von allen Menschen; von allen Menschen Bruder und Leben.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, so wird sein Blut von dem Menschen verschüttet werden, denn er hat sich im Bilde Gottes zum Menschen gemacht.
Und Ihr, seid fruchtbar und vermengt Euch; bringt viel auf Erden und vermengt Euch dort.
Und Gott sprach zu Noah und seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich befestige meinen Bund mit Euch und Euren Samen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die mit Euch sind, mit den Vögeln, den Vieh und allen Tieren auf Erden mit Euch, von allen aus der Arche bis hin zu allen Tieren auf Erden.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen, dass kein Volk mehr von Flüssen abgeschnitten wird, und kein Flut mehr die Erde zerstören wird.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und allen Lebewesen, die bei Euch sind, für ewige Generationen schließe.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und sie soll ein Zeichen eines Bundes sein zwischen mir und der Erde.
Und wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, wird der Bogen in der Wolke gesehen werden.
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und allen Lebewesen aller Fleische besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alle Fleische zu zerstören.
Und der Bogen wird im Wolken liegen und ich werde auf ihn schauen, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und allen lebenden Wesen aller Fleischarten auf Erden erinnern kann.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und allen Fleischen auf dieser Erde unterstellte.
Und die Söhne Noas, die aus der Arche herausgingen, waren Sem, Ham und Japheth. Und Ham ist der Vater Kanaans.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde überflutet.
Und Noah begann zu züchten und plante einen Weinberg.
Und er trank aus dem Wein und wurde betrunken. Und er wurde in seinem Zelt entfesselt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und sagte es seinen beiden Brüdern.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf beide Schultern. Und sie gingen zurück und überzogen die Nahheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter waren zurück, und sie sahen nicht die Nahheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sagte: Verflutet sei Canaan! Er soll seinen Brüdern dienen von den Dienern.
Und er sprach: Glück sei dem HERRN, dem Gott von Shem! Und Canaan soll sein Diener.
Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Canaan wird sein Diener.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und Noas ganze Tage waren neunhundertfünfzig Jahre; und er starb.
Dies sind nun die Geschlechter der Söhne Noahs: Shem, Ham und Japheth. Und ihnen wurden nach dem Flut Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javaans Elishah und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Auf diese Weise wurden die Inseln der Heiden in ihren Ländern unterteilt, jede nach ihrer Sprache, ihrer Familie und ihrer Nation.
Und die Söhne Hams: Cush, Mizraim, Phut und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabtah und Raamah und Sabtechah. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erzeugte Nimrod. Er begann zu werden mächtig auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum wird gesagt: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erech, Achad und Calneh im Lande Shinar.
Und Assur zog aus diesem Land heraus und baute Nineveh, die Stadt Rehoboth und Calah.
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Dasselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim erzeugte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim, aus denen der Philistim kam, und Caphtorim.
Und Canaan erzeugte Sidon als Erstgeborenen und Heth.
Und der Jebusit, der Amorit und der Girgasit,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer und die Zemariter und die Hamathiter. Und danach breiteten sich die Familien der Kanaaniter umher.
Und die Grenze der Kanaaniter ging von Sidon nach Gerar nach Gaza, nach Sodom, nach Gomorrah, nach Adma und nach Zeboim bis hin zu Lasha.
Dies sind die Söhne Hams, nach ihren Geschlechtern, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Und auch Shem, der Vater aller Kinder Eber, der Bruder Japhethaus, der Älteste, auch ihm wurden Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Assur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad erzeugte Salah; und Salah erzeugte Eber.
Und Eber erwarb zwei Söhne: eines hieß Peleg; denn in seinen Tagen war die Erde gespalten; und seines Bruders hieß Joktan.
Und Joktan erzeugte Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah.
Und Hadoram, Uzal und Diklah,
Und Obal, Abimael und Sheba,
Und Ophir und Havilah und Jobab: all diese waren die Söhne Joktans.
Und sie wohnten von Mesha, wie Ihr nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihrem Land und ihren Nationen.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noah nach ihren Geschlechtern in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Flut in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde bestand aus einer Sprache und einer Sprache.
Und als sie aus dem Osten zogen, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und wohnten dort.
Und sie sagten einander: Geht, wir machen Ziegel und verbrennen sie gründlich. Und sie hatten Ziegel zum Stein und Schleim zum Mörder.
Und sie sagten: Geht, wir wollen eine Stadt und einen Turm bauen, der bis zum Himmel reichen kann. Und wir wollen uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Kinder der Menschen erbaut haben.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache, und dies beginnen sie zu tun. Und nun wird nichts daran hindern, das sie getan haben.
Geht herab, lasst uns herabgehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie vielleicht das Wort eines anderen nicht verstehen.
Und der HERR zerstreute sie von dort aus auf alle Seiten der Erde. Und sie verließen, um die Stadt zu errichten.
Darum hieß sie Babel, weil der HERR dort die Sprache aller Welt verwirrt hatte und sie von dort aus auf alle Seiten der Erde verstreut hatte.
Dies sind die Geschlechter von Shem: Shem war hundert Jahre alt und erzeugte zwei Jahre nach der Sintflut Arphaxad.
Und Shem lebte, nachdem er Arphaxad geboren hatte, fünfhundert Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und gebte Salah.
Und nach der Geburt von Salah lebte Arphaxad vierhundert drei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und gebte Eber.
Und Salah lebte vierhundert drei Jahre nach seiner Geburt von Eber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und bekam Peleg.
Und Eber lebte vierhundertunddreißig Jahre nach der Geburt von Peleg und hat Söhne und Töchter.
Und als Peleg dreißig Jahre alt war, wurde Reu geboren.
Und Peleg lebte zweihundertfünfzig Jahre nach Reus Geburt und hat Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und bekam Serug.
Und Reu lebte, nachdem er Serug geboren hatte, zweihundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und bekam Nahor.
Und Serug lebte zweihundert Jahre nach der Geburt von Nahor und erzeugte Söhne und Töchter.
Und als Nahor neunundzwanzig Jahre alt war, erzeugte er Terah.
Und Nahor lebte, nachdem er Terah gebürgt hatte, hundertund neunzehn Jahre und hat Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebenzig Jahre und gebte Abram, Nahor und Haran.
Nun sind die Geschlechter von Terah: Terah ist der Sohn Abrams, Nahors und Harans, und Haran ist der Sohn Lots.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldeen.
Und Abram und Nahor nahmen sie als Weiber. Der Name Abrams Weibe war Sarai, und der Name Nahors Weibe Milcah, die Tochter Harans, der Vater von Milcah und der Vater von Iscah.
Aber Sarai war schwanger und hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram und Lot, den Sohn Harans, den Sohn seines Sohnes und Sarai, seine Schwiegertochter, seines Sohnes Abrams Weibe. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldeer in das Land Kanaan. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und Terah lebte zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Nun hatte der HERR Abram gesagt: Geht aus Euer Land und aus Eurer Familie und aus dem Hause Euers Vaters in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euren Namen groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde jene segnen, die Euch segnen, und jenen, der Euch verflucht, verflucht. Und in Euch werden alle Geschlechter der Erde segnet.
Und Abram ging hin, wie der HERR zu ihm geredet hatte, und Lot ging mit ihm. Und Abram war siebenzig und fünf Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und Lot, den Sohn seines Bruders, und alles, was sie gesammelt hatten und die Seelen, die sie in Haran erhalten hatten. Und sie gingen hinauf, um in das Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen in das Land Kanaan.
Und Abram zog durch das Land hinauf zum Ort Sichem, in die Ebene von Moreh. Damals war das Kanaanit in dem Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Ich gebe diesem Land an Eure Samen. Und dort baute er einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf zu einem Berg östlich von Bethel und richtete sein Zelt auf, Bethel westlich und Hai östlich. Und dort baute er einen Altar für den HERRN und rief den Namen des HERRN.
Und Abram zog hin und zog weiter nach Süden.
Und es gab ein Hunger im Lande. Und Abram ging hinab nach Ägypten, um dort zu wohnen. Denn das Hunger war schwer.
Und als er sich in Ägypten näherte, sagte er zu seiner Gattin Sarai: Siehe, ich weiß, dass Ihr ein schönes Weib seid.
Und wenn die Ägypter Euch sehen, werden sie sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber Euch lebendig retten.
Sagt: Ich bete an Euch, Ihr seid meine Schwester, dass es mir wohl gehe, weil Ihr lebt. Und meine Seele lebt, weil Ihr lebt.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, als sie sehr schön war.
Die Fürsten Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er betete Abram wohl um sie. Und er hatte Schafe und Rinder und Esel und Diener und Dienerjungfer und Hündinnen und Widder und Kamele.
Und der HERR plagte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarais Ehefrau Abrams.
Und der Pharao rief Abram und fragte: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Euer Weib war?
Warum sagst Ihr, sie ist meine Schwester? Vielleicht habe ich sie mir geheiratet. Und nun siehe, Eure Frau, nehmt sie und macht Euch den Weg.
Und Pharao befahl seinen Männern, ihn zu befreien. Und sie schickten ihn und seine Frau und alles, was er hatte.
Und Abram ging hinaus aus Ägypten, mit seiner Frau und allem, was er hatte, und Lot mit ihm, in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, an Silber und Gold.
Und er machte seine Reise von Süden bis nach Bethel und kam dorthin, wo sein Zelt anfangs war, zwischen Bethel und Hai.
An den Ort des Altars, den er zuvor dort gemacht hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Und Lot, der mit Abram ging, hatte auch Schafe und Herden und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, damit sie miteinander wohnten. Denn ihr Reichtum war so groß, dass sie nicht miteinander wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Herden von Abrams Vieh und den Herden von Lots Vieh. Und die Kanaaniter und die Perizziten wohnten damals in diesem Land.
Und Abram sprach zu Lot: Lasst es keinen Streit geben, zwischen mir und Euch und zwischen meinen Herden und Euren Herden, denn wir sind Brüder.
Ist nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, gehe ich zur rechten. Wenn Ihr zur rechten geht, gehe ich zur linken.
Und Lot hob seine Augen auf und sah die ganze Ebene Jordaniens, die überall gut bewässert war, bevor der HERR Sodom und Gomorrah zerstörte. So wie der Garten des HERRN, so wie das Land Ägypten, wie Ihr nach Zoar kommt.
Und Lot erwählte ihn in der ganzen Ebene Jordaniens. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram lebte im Lande Kanaan, Lot in den Städten der Ebene und richtete sein Zelt nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren vor dem HERRN eisernen und Sündern.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Hebt nun Eure Augen auf und schaut von dort her, wo Ihr seid, nach Norden und Süden, nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen für immer.
Und ich werde Euren Samen zum Staub der Erde machen. Wenn ein Mensch den Staub der Erde zählen kann, wird auch Euer Samen gezählt.
Erhebt Euch und wandert durch das Land, in dessen Längen und Breiten. Ich werde es Euch geben.
Und Abram zog seine Zelte, kam und wohnte in der Ebene Mamre in Hebron und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen von Amraphel, König von Shinar, Arioch, König von Ellasar, Chedorlaomer, König von Elam und Tidal, König der Völker.
Dass sie mit Bera, König von Sodom, und mit Birsha, König von Gomorrah, mit Shinab, König von Admah, mit Shemeber, König von Zeboiim und mit dem König von Bela, Zoar.
All dies wurde im vale von Siddim, dem Salzmeer, zusammengefügt.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer, im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlug die Rephaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Emin in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir bis zu Elparan, am Rande der Wüste.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das ist Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiten und auch der Amoriten, die in Hazezontamar wohnten.
Und da gingen der König von Sodom, der König von Gomorrah, der König von Admah, der König von Zeboim und der König von Bela heraus (das heißt Zoar); und sie kämpften mit ihnen im vale von Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König der Völker, mit Amraphel, dem König von Shinar und mit Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige mit fünf.
Und das vale von Siddim war voll von Schleimhaufen; und die Könige von Sodom und Gomorrah flohen und fielen dorthin; und die übrigen flohen in den Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorrah und alle ihre Speisen und machten ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom wohnte, und seine Güter und gingen.
Und da kam jemand, der geflohen war, und erzählte es Abram dem Hebräischen. Er wohnte in der Ebene Mamre, dem Amoriten, Bruder von Eschcol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram zusammengefaßt.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen wurde, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen ausgebildeten Diener, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis zu Dan.
Und er trennte sich nachts gegen sie, er und seine Diener, schlug sie und verfolgte sie bis nach Hobah, an der linken Seite von Damaskus.
Und er brachte alle Güter zurück und brachte seinen Bruder Lot und seine Güter, die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging hinaus, um ihn zu treffen, nachdem er sich von der Schlacht von Chedorlaomer und der Könige zurückgekehrt hatte, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, dem Tal des Königs.
Und Melchizedek, König von Salem, brachte Brot und Wein her. Und er war der Priester des allerhöchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram des allerhöchsten Gottes, der Himmel und Erde besitzt.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Euch Eure Feinde in die Hand geliefert hat. Und er gab ihm Zehntel aller.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Leichen und nehmt die Ware mit.
Und Abram sprach zu Sodoms König: Ich habe meine Hand auf den HERRN erhoben, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde.
Dass ich nicht von einem Faden bis hin zu einem Schuhschuh und was auch immer Euer ist, nehme ich nicht, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Teil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshcol und Mamre. Lasst sie ihren Teil nehmen.
Und das Wort des HERRN kam Abram in einer Vision und sprach: Fürchtet Euch nicht, Abram: Ich bin Euer Schild und Euer großer Lohn.
Und Abram sprach: HERR, was gibt Ihr mir, da ich ohne Kinder gehe und mein Haus pflegt dieser Eliezer von Damaskus?
Und Abram sprach: Sieht, Ihr habt mir keine Saat gegeben. Und siehe, jemand, der in meinem Hause geboren ist, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies wird nicht Euer Erbe sein, sondern wer aus Euer Inneres herauskommt, der wird Euer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach: Seht nun auf den Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll es sein mit Eurem Samen.
Und er glaubte dem HERRN und hielt ihn für gerecht.
Und er sagte zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldeen brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: HERR, Gott! Wie soll ich wissen, dass ich sie erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nimmt mir eine dreijährige Hefe, eine dreijährige Ziege, eine dreijährige Widder, eine Art Turtledove und eine junge Taube.
Und er nahm all dies zu sich und teilte es in die Mitte und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen fielen, trieb Abram sie weg.
Und als die Sonne hinunterging, fiel Abram ein tiefer Schlaf. Und siehe, eine Schreckenheit großer Finsternis fiel ihm.
Und er sprach zu Abram: Ihr seid gewiss, dass Euer Geschlecht in einem Lande sein wird, das nicht ihr gehört, und es ihm dienen wird. Und sie werden sie vierhundert Jahre lang belästigen.
Und auch diese Nation, die sie dienen sollen, werde ich richten, und danach werden sie große Güter bringen.
Und in Frieden sollt Ihr zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter sollt Ihr begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie wieder hierher kommen, denn die Ungerechtigkeit der Amoriter ist noch nicht vollendet.
Und es geschah, als die Sonne fiel und es dunkel war, sah man eine rausende Herd und eine brennende Leuchte, die zwischen diesen Stücken fuhr.
Und am selben Tag unterzeichnete der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Ich habe diesem Land gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss Euphrat, an Eure Samen.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaims,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasiters und die Jebusiters.
Und Sarai Abrams Frau hatte ihm keine Kinder. Und sie hatte eine Handmaid, eine Ägypter, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich davon abgehalten, meine Knabe zu tragen: Geht zu meiner Knabe, vielleicht werde ich Kinder von ihr bekommen. Und Abram hörte auf Sarais Stimme.
Und Sarai, Abrams Frau, nahm Hagar als ihre Magd, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte und gab sie ihrem Mann Abram als seine Frau.
Und er ging zu Hagar hinein, und sie schwanger. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Es ist mein Übel an Euch. Ich habe meine Knabe in Eurem Schoß gelegt. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sagte zu Sarai: Siehe, Euer Knabe ist in Eurer Hand; tut ihr, was Euer Vergnügen ist. Und als Sarai mit ihr nur wenig zu tun hatte, floh sie von ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie bei einer Wasserfontäne im Wüsten, an der Wasserfontäne auf dem Weg nach Shur.
Und er sagte: Hagar, Sarais Knecht, woher seid Ihr gekommen? Und wohin seid Ihr gehen? Und sie sagte: Ich fliehe vor meinem Herrin Sarais Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehre zu Eurer Herrin und unterschreibt Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Eurer Saat gewaltig vermehren, damit sie nicht für eine Menge gezählt wird.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ihr habt ein Kind, und Ihr werdet einen Sohn tragen und seinen Namen Ishmael nennen. Denn der HERR hat Eure Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden stehen, und jede Hand gegen ihn. Und er wird in Anwesenheit aller seiner Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr geredet hatte: Ihr Gott sieht mich. Denn sie sagte: Habe ich mich auch hier um ihn gekümmert, der mich sieht?
Darum hieß das Brunnen Beerlahairoi. Siehe, es liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar geboren Abram einen Sohn. Abram nannte seinen Sohn den Namen, den Hagar geboren hatte: Ismael.
Und Abram war vierzig und sechs Jahre alt, als Hagar Abram Ismael geboren hatte.
Und als Abram neunzig Jahre und neun Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott. Geht vor mir und werdet vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch gewaltig vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Und siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Eurer Name wird Abraham sein; denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde Euch zu fruchtbaren machen und zu Nationen werden, und Könige werden aus Euch kommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch in ihren Geschlechtern schließen, als ewiger Bund, um Euch und Euren Samen nach Euch Gottes zu sein.
Und ich werde Euch und Euren Nachkommen das Land geben, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan als ewiges Gut. Und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also meinen Bund halten, Ihr und Euer Samen nach Euch in ihren Geschlechtern.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch: Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr werdet das Fleisch der Vorhaut beschnitten, und das ist ein Zeichen des Bundes zwischen mir und Euch.
Und wer acht Tage alt ist, soll in Euren Geschlechtern beschnitten werden, wer in diesem Haus geboren ist oder mit Geld gekauft wird, von irgend einem Fremden, der nicht aus Eurer Saat ist.
Wer in Eurem Haus geboren ist, und wer mit Eurem Geld gekauft ist, muss beschnitten werden. Und mein Bund wird in Eurer Fleische sein, ein ewiger Bund.
Und das unbeschnittene männliche Kind, das Fleisch seiner Vorhaut nicht beschnitten ist, wird von seinem Volk abgeschnitten; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt ihren Namen nicht Sarai nennen, sondern Sarah, Euer Weib.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn aus ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter der Völker sein; Könige der Völker werden sie sein.
Da fiel Abraham auf sein Gesicht und lachte und sagte in seinem Herzen: Sollte ein Hundertjähriges ein Kind geboren werden? Und Sarah, die neunzig Jahre alt ist,?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ishmael vor Euch lebt!
Und Gott sprach: Sarah, Euer Weibe, sollt Euch einen Sohn gebären. Und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, einen ewigen Bund, und mit seinen Samen nach ihm.
Und was Ishmael anbelangt, so habe ich Euch gehört: Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und erschwinglich vermehren; er wird zwölf Fürsten erzeugen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak schließen, den Sarah Euch im nächsten Jahr zu diesem bestimmten Zeitpunkt unternimmt.
Und er verließ seine Rede mit ihm, und Gott ging von Abraham herauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ishmael und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, alle Männer unter den Männern des Hauses Abrahams. Und beschnitt das Fleisch ihrer Vorhaut am selben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzehn Jahre und neun Jahre alt, als er im Fleisch seines Vorhauts beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war im Alter von dreizehn Jahren, als er mit dem Fleisch seines Vorhauts beschnitten wurde.
An demselben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ishmael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, geboren und mit Geld des Fremden gekauft, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen von Mamre. Und er saß in der Tür des Zeltes in der Hitze des Tages.
Und er hob seine Augen auf und sah, und siehe, drei Männer standen neben ihm. Und als er sie sah, lief er aus der Tür des Zeltes herauf und begegnet ihnen. Und erhob sich zum Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun von Eurer Hand gepriesen bin, fleht nicht von Eurer Diener.
Lasst Euch ein wenig Wasser holen und Ihre Füße waschen und sich unter dem Baum ruhen.
Und ich werde Euch ein Stück Brot bringen und Euer Herz trösten. Dann werdet Ihr weitergehen, denn darum kamt Ihr zu Euer Diener. Und sie sprachen: Tut also, wie Ihr geredet habt.
Und Abraham zog schnell ins Zelt zu Sarah und sagte: Macht schnell drei Stück feines Fleisch, knobt es und macht Kuchen auf der Leinwand.
Und Abraham lief zu der Herde und holte ein Kalb, das fein und schön war. Und gab es einem jungen Mann. Und er wollte es kleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, legte es ihnen vor. Und er stand unter dem Baum neben ihnen und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Sarah Euer Weib? Und er sprach: Siehe, in der Hütte.
Und er sprach: Ich werde nach meinem Lebe wieder zu Euch kommen, und siehe, Sarah, Eure Gattin, wird einen Sohn haben. Und Sarah hörte es in der Zelttür, die hinter ihm war.
Nun waren Abraham und Sarah alt und sehr krank in ihrem Alter, und sie blieben nach dem Geschlecht der Frauen nicht mehr bei Sarah.
Darum lachte Sarah in sich selbst und sprach: Werde ich Freude daran haben, dass mein Fürst auch alt ist, nachdem ich alt geworden bin?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächerte sich Sarah und sprach: Wolle ich wohl ein Kind tragen, das mir alt ist?
Ist etwas für den HERRN zu schwer? Zu jenem bestimmten Zeitpunkt werde ich zu Euch zurückkehren, zu jenem Zeitpunkt des Lebens, und Sarah wird einen Sohn haben.
Da sprach Sarah zu mir: Ich habe mich nicht lachen lassen, denn sie hatte Angst. Und er sprach: Nein, du habt lachen.
Und die Männer stiegen von dort herauf und schauten nach Sodom. Und Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Sollte ich das, was ich tue, Abraham verbergen?
Habt Ihr denn geglaubt, dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation werden wird und alle Völker dieser Erde in ihm gesegnet werden?
Denn ich kenne ihn, dass er seinen Kindern und seinem Hause nachkommen wird und sie den Weg des HERRN befolgen sollen, gerecht zu sein und gerecht zu richten, damit der HERR Abraham das, was er von ihm geredet hat, überwindet.
Und der HERR sprach: Weil Sodom und Gomorrah sehr laut riefen und weil ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde nun hinab gehen und sehen, ob sie alles getan haben, nach dem Ruf, der zu mir gekommen ist. Und wenn nicht, werde ich wissen.
Und die Männer machten sich von dort ab und gingen nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham trat ihm näher und fragte: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Bösen zerstören?
Wahrscheinlich gibt es fünfzig Gerechte in der Stadt. Vernichtet Ihr auch die fünfzig Gerechten, die dort sind?
Ihr seid nicht weit davon entfernt, dies zu tun, die Gerechten mit den Bösen zu töten und die Gerechten wie die Bösen zu sein. Ihr seid nicht weit davon entfernt, die Gerechten wie die Bösen zu töten. Ist es nicht das Recht des Richters aller Welt?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, so werde ich den ganzen Platz für sie verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich auferlegt, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Sollte es fünf von fünfzig Gläubigen fehlen, so willst Ihr die ganze Stadt zerstören, weil es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht zerstören.
Und er sprach zu ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich gibt es dort vierzig Menschen. Und er sagte: Ich werde es nicht tun, weil ich vierzig bin.
Und er sprach zu ihm: Oh soll der HERR nicht wüten, und ich werde sagen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, wenn ich dreißig dort finde.
Und er sagte: Siehe, ich habe mich nun dazu ergriffen, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig Menschen gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht wegen zwanziger Menschen zerstören.
Und er sagte: Oh soll der HERR nicht wüten, und ich werde nur noch einmal sagen: Vielleicht werden dort zehn gefunden. Und er sagte: Ich werde es nicht um die zehn zerstören.
Und der HERR ging fort, sobald er mit Abraham verließ. Und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß am Tor von Sodom. Als er sie sah, stand er auf und traf sie. Und er hob sich auf den Boden.
Und er sprach: Seht nun, meine Fürsten, nehmt Euch in das Haus Eures Dieners hinein und übernachtet und wascht Eure Füße, und Ihr werdet früh aufstehen und auf Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, wir werden über Nacht auf der Straße wohnen.
Und er drückte sie heftig an. Und sie traten zu ihm hinein und gingen in sein Haus. Und er machte sie zu einem Fest, und legte ungesäuertes Brot und sie aßen.
Doch bevor sie fielen, befanden sich die Männer der Stadt, die Männer von Sodom, um das Haus herum, jung und alt, alle Leute aus allen Orten.
Und sie riefen Lot an und fragten ihn: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu Euch kamen? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennen.
Und Lot ging hinaus vor der Tür zu ihnen und schliesste die Tür nach ihm.
Und sagte: Ich bete Euch, meine Brüder. Macht Euch nicht so elenden.
Und siehe, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Lasst mich, Ihr betet, sie zu Euch bringen und ihr ihr ihr ihnen tut, was gut in Euren Augen ist. Doch tut ihnen nichts, denn sie kamen unter dem Schatten meines Daches.
Und sie sprachen: Steigt ab! Und sie sprachen erneut: Dieser Einheimische ist hereingekommen, und er wird ein Richter sein müssen. Nun werden wir mit Euch noch schlimmer umgehen als mit ihnen. Und sie drückten heftig auf den Mann Lot und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer traten ihre Hand auf und zogen Lot zu ihnen ins Haus und hielten die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die bei der Tür des Hauses waren, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich trauen, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr hier noch jemand? Schwiegervater und Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie aus diesem Ort.
Wir werden diesen Ort zerstören, weil ihr Ruf vor dem HERRN groß geworden ist, und weil der HERR uns dazu gesandt hat, ihn zu zerstören.
Und Lot ging hinaus und redete zu seinen Schwiegern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steigt auf und zieht Euch aus diesem Ort heraus, denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Aber er schien, als würde er seine Schwieger heirateten.
Und als es morgens aufkam, zogen die Engel Lot zurecht und sagten: Steht auf und nehmt Eure Frau und Eure zwei Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht in der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er dort verblieb, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine zwei Töchter fest. Und der HERR war barmherzig gegenüber ihm. Und sie brachten ihn hinaus und ließen ihn aus der Stadt.
Und es geschah, als sie sie ins Ausland brachten, sagte er: Flucht für Euer Leben! Schaut nicht nach Euch und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flucht zum Berg, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, nicht wahr, mein Herr!
Und siehe, Euer Diener hat vor Euren Augen Gnade gefunden, und Ihr habt Eurer Barmherzigkeit, die Ihr mir erwiesen habt, mein Leben zu retten, zu vergrößern. Und ich kann nicht auf den Berg fliehen, so dass mich ein Böse nehmen und ich sterbe.
Seht nun, diese Stadt ist nahe, um zu fliehen, und sie ist klein. Oh, lasst mich hierhin flüchten, und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euch auch an diesem Punkt genehmigt, dass ich nicht diese Stadt zerstöre, weil Ihr von mir geredet habt.
Haste, entflieget hierher, denn bis zu Euch kann ich nichts tun. Darum hieß die Stadt Zoar.
Die Sonne riss auf die Erde, als Lot in Zoar eintrat.
Da regnete der HERR auf Sodom und Gomorrah in Nebelstein und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er zerstörte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner dieser Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte von hinter ihm zurück und sie wurde zu einem Salzpfeiler.
Und Abraham kam frühmorgens an den Ort, wo er vor dem HERRN stand.
Und er schaute auf Sodom und Gomorrah und auf das ganze Land der Ebene und sah, wie der Rauch des Landes wie der Rauch eines Ofens aufstieg.
Und es geschah, als Gott die Städte in der Ebene zerstörte, da erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung heraus. Als er die Städte, in denen Lot lebte, zerstörte,
Und Lot ging aus Zoar hinauf und wohnte im Berg mit seinen zwei Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle, er und seine zwei Töchter.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt nicht einen Menschen auf Erden, der zu uns kommt, wie alle Menschen auf Erden.
Kommt, macht unseren Vater Wein trinken und wir werden mit ihm liegen, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater in der Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater. Und er bemerkte weder, wie sie lag noch, wie sie aufstieg.
Und am Morgen sprach der Erstgeborene zu dem Jüngeren: Siehe, ich lag gestern Nacht bei meinem Vater. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken. Geht hinein und liegt mit ihm, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren.
Und sie ließen ihren Vater auch in der Nacht Wein trinken. Und die Jüngere erhob sich und lag mit ihm. Und er bemerkte weder, wie sie lag noch wie sie erhob sich.
So waren beide Töchter Lots, die von ihrem Vater geboren wurden.
Und der erste geborene weihte einen Sohn und nannte ihn Moab. So ist der Vater der Moabiten bis heute.
Und die jüngere weihte auch einen Sohn und nannte ihn Benammi. Er ist der Vater der Kinder Ammon bis heute.
Und Abraham reiste von dort in Richtung Süden und wohnte zwischen Kadesh und Shur und wohnte in Gerar.
Und Abraham sagte von Sarah seine Frau: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und die Nacht kam Gott zu Abimelech in einem Traum und sagte zu ihm: Sieht, Ihr seid nur ein toter Mann, denn die Frau, die Ihr genommen habt, ist ein Mann.
Aber Abimelech kam ihr nicht nahe. Und er sprach: HERR, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er nicht zu mir: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. Ich habe dies mit der Treue meines Herzens und der Unschuld meiner Hände getan.
Und Gott sprach zu ihm in einem Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in Eurem Herzen getan habt; denn ich habe auch Euch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen. Darum habe ich gekannt, dass Ihr sie nicht berührt.
Und nun erneuert den Mann seine Frau, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht erneuert, so wisst Ihr, dass Ihr gewiß sterben werdet, Euch und all Eures.
Da stand Abimelech frühmorgens auf und rief alle seine Diener an und sagte ihnen all dies in den Ohren. Und die Männer waren sehr erschrocken.
Da rief Abimelech Abraham an und fragte ihn: Was habt Ihr uns getan? Was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr eine große Sünde auf mich und mein Königreich gebracht habt? Ihr habt mir getan, was nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was wußt Ihr, dass Ihr dies getan habt?
Und Abraham sagte: Weil ich dachte: Die Furcht vor Gott ist hier nicht, und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester; sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter; und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Haus meines Vaters verführte, sagte ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir offenbaren werdet. An jedem Ort, wo wir kommen, sagt von mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und Diener und Diener und gab sie Abraham und stellte ihm seine Frau Sarah.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land liegt vor Euch. Bleibt dort, wo es Euch gefällt.
Und er sagte zu Sarah: Siehe, ich habe Euren Bruder tausend Silberstücke gegeben. Sieht, er ist Euch als Deckung der Augen für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie verspottet.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Dienerjungfer, und sie gebären Kinder.
Denn die ganze Leiche des Hauses Abimelech hatte der HERR wegen Sarah Abrahams Weibe fast eingeschlossen.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er geredet hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er geredet hatte.
Denn Sarah hat Abraham gezeugt und ihm einen Sohn geboren, als er in seinem Alter war, zu dem Zeitpunkt, zu dem Gott mit ihm geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm gebären ließ: Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak acht Tage alt, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak zu ihm geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich zum Lachen gemacht, damit alle, die es hörten, mit mir lachen können.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder geben sollte? Ich habe ihm einen Sohn geboren, der im Alter ist?
Und das Kind wuchs und wurde ernährt. Und Abraham feierte ein großes Fest am selben Tag, da Isaac ernährt wurde.
Und Sarah sah den Sohn Hagars, den Ägypten, den sie Abraham geboren hatte.
Darum sagte sie zu Abraham: Schiebt diese Knechte und ihren Sohn aus; denn der Sohn dieser Knechte wird meinen Sohn nicht erben, auch nicht Isaac.
Und das Ganze war Abraham wegen seines Sohnes sehr schwer vor Augen.
Und Gott sprach zu Abraham: Lasst es nicht schwer für Euch sein, wegen des Knaben und wegen Eurer Knabenfrau. Was Sarah Euch gesagt hat, hört ihre Stimme, denn in Isaak wird Euer Samen genannt werden.
Und von dem Sohn der Knechtfrau werde ich eine Nation bilden, weil er Euer Samen ist.
Und Abraham stand früh morgens auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab es Hagar, legte sie auf ihre Schulter und das Kind und schickte sie weg. Und sie ging hin und wanderte in der Wüste Beersheba.
Und das Wasser war in der Flasche ausgeschöpft, und sie legte das Kind unter einen der Bäume.
Und sie ging hin und setzte sich wie ein Bogen in die Nähe von ihm nieder, denn sie sagte: Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen. Und sie setzte sich wie ein Bogen in die Nähe von ihm nieder und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Knaben. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sagte zu ihr: Was ist mit Euch, Hagar? Fürchtet Euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Knaben dort, wo er ist, gehört.
Erhebt den Jungen und hält ihn in Eurer Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging hin und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Knaben, und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zu einem Bogenschützen.
Er wohnte in der Wüste Paran. Seine Mutter nahm ihm aus Ägypten eine Frau.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch in allem, was Ihr tut.
Und nun schwört mir durch Gott, dass Ihr nicht falsch mit mir, meinem Sohn oder dem Sohn meines Sohnes umgehtet. Aber so gut ich Euch getan habe, so sollt Ihr auch mit mir umgehen und mit dem Land, in dem Ihr wohnt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre.
Und Abraham beschämte Abimelech wegen eines Wasserbrunnens, das Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer dies getan hat; Ihr habt es mir nicht gesagt und ich habe es noch nicht gehört, bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech. Und beide unterhielten einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Widder Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was meint Ihr, diese sieben Widder Lämmer, die Ihr selbst gelegt habt?
Und er sagte: "Denn diese sieben Widder nehmt aus meiner Hand, damit sie mir ein Zeugnis sein können, dass ich diese Grube ausgegraben habe."
Darum nannte er diesen Ort Beerscheba, weil sie beide dort versprach hatten.
So machten sie einen Bund in Beersheba. Dann erhoben sich Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, und sie kehren zurück in das Land der Philister.
Und Abraham plante einen Hain in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham wohnte viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und zu ihm sprach: Abraham? Und er sprach: Siehe, hier bin ich.
Und er sprach: Nimmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaac, den Ihr liebt, und bringt Euch in das Land Moria und opfert ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham stand frühmorgens auf und saß seinen Arsch und nahm zwei seiner jungen Männer und seinen Sohn Isaac mit, legte das Holz für das Brandopfer auf und ging an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen auf und sah den Ort weit weg.
Und Abraham sprach zu seinen Jünglingen: Bleibt hier mit dem Arsch, und ich und der Kerl werden dorthin gehen und verehren und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaac. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für ein Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm für ein Brandopfer bereitstellen. Und sie gingen beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und legte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaac an und legte ihn auf dem Altar auf das Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sagte: Legt nicht Eure Hand auf den Knaben, und tut ihm nichts. Denn nun weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, da Ihr Eures Sohnes, Eures Eingeborenen, nicht von mir abgehalten habt.
Und Abraham hob seine Augen auf und sah und sah hinter sich ein Widder, der an seinen Hörnern in einer Grube steckte. Da ging Abraham und nahm das Widder und opferte es als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh. Wie es bis heute heißt: Auf dem Berg des HERRN soll man ihn sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel.
Und sagte: Ich schwöre allein, spricht der HERR. Denn Ihr habt dies getan und habt Eures einzigen Sohnes nicht abgehalten.
Und ich werde Euch segnen, und ich werde Euren Samen vermehren als Sterne des Himmels und als Sand am Meeresrand. Und Euer Samen wird das Tor seiner Feinde besitzen.
Und in Euren Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen Jünglingen zurück. Sie machten sich auf und gingen gemeinsam nach Beersheba. Und Abraham wohnte in Beersheba.
Und es geschah danach, als es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcah, Euer Bruder Nahor hat auch Kinder geboren.
Huz, seinen Erstgeborenen, Buz, seinen Bruder und Kemuel, den Vater von Aram,
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel erzeugte Rebekah. Diese acht Milcah trugen Nahor, Abrahams Bruder, zu Tragen.
Und seine Gemahlin hieß Reumah trug auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war siebenundzwanzig Jahre alt. Dies waren die Jahre des Lebens von Sarah.
Und Sarah starb in Kirjatharba; das ist Hebron im Land Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu weinen und um für sie zu weinen.
Und Abraham stand auf von seinem Toten und redete zu den Kindern Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und wohne bei Euch: Gebt mir ein Eigentum an einem Friedhof mit Euch, damit ich meine Toten außerhalb meines Blickes begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begraben Eure Toten. Keiner von uns wird Euch seine Gräber verwehren, nur damit Ihr Eure Toten begraben könnt.
Und Abraham stand auf und boh sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach: Wenn es Euer Verstand ist, dass ich meine Toten aus meinem Angesicht begraben sollte, hört mich und bittet Ephron, den Sohn Zohars, um mich.
Er soll mir die Höhle Machpelah geben, die er besitzt und am Ende seines Feldes liegt; denn er wird mich mit so viel Geld geben, wie es wert ist, als Besitz eines Friedhofs unter Euch.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heth. Und Ephron der Hittite antwortete Abraham vor den Kindern Heth, vor allen, die an der Tor seiner Stadt kamen. Er sprach:
Nein, mein Fürst, hört mich. Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin liegt. Ich gebe Euch es vor den Söhnen meines Volkes. Vergrabt Eure Toten.
Und Abraham hob sich vor das Volk des Landes nieder.
Und er sprach zu Ephron in der Zuhörerschaft des Volkes des Landes und sprach: Wenn Ihr es gibt, lasset mich hören. Ich gebe Euch Geld für das Feld; nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Meines Fürsten, hört auf mich. Das Land ist vierhundert Schekel Silber wert. Was gibt es zwischen mir und Euch? So begraben Eure Toten.
Und Abraham hörte auf Ephron. Und Abraham wies dem Ephron das Silber, das er unter den Kindern Heth genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron in Machpelah, vor Mamre, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume des Feldes, die in allen seinen Grenzen befanden, wurden befestigt
Zu Abraham als Eigentum in Anwesenheit der Hethkinder, bevor alle, die am Tor seiner Stadt eingingen.
Und danach begraben Abraham Sarah seine Frau in der Höhle des Feldes Machpelah vor Mamre. Dasselbe ist Hebron im Lande Canaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden Abraham von den Söhnen Heth zur Besiedlung eines Friedhofs gewährt.
Und Abraham war alt und reich an Alter. Und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Legt Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch durch den HERRN, den Gott des Himmels und der Erde schwören, dass Ihr meinem Sohn nicht eine Ehe nehmen werdet, eines der Töchter der Kanaaniter, unter denen ich lebe.
Aber du sollst in mein Land und in mein Geschlecht gehen und meinem Sohn Isaac eine Frau nehmen.
Und der Diener sprach zu ihm: Sollte die Frau nicht bereit sein, mich in dieses Land zu verfolgen? Soll ich den Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr gekommen seid?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder hierher bringt.
Der HERR, der Himmel ist, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meines Geschlechts nahm und zu mir geredet und zu mir versprach, und sagte: Ich gebe diesem Land an Eures Samens; er wird seinen Engel vor Euch senden und Euch meines Sohnes aus dem Lande nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann sollt Ihr Euch von meinem Eid abhalten. Bringt nur meinen Sohn nicht wieder hierher.
Und der Diener legte seine Hand unter die Oberschenkel Abrahams, seines Meisters, und schwurmte ihm in dieser Angelegenheit.
Und der Knecht nahm zehn der Kamele seines Herrschers und ging hin, denn alle Güter seines Herrschers lagen in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamia in die Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele in der Zeit des Abends, wenn Frauen hinausgehen, um Wasser zu gießen, hinunter knieben, außerhalb der Stadt bei einem Wasserbrunnen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Meisters Abraham! Ich flehe Euch an, sende mir heute gute Laune und gebt Gnade meinem Meister Abraham.
Und siehe, ich stehe hier bei der Wasserwelle. Und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu ziehen.
Und es wird geschehen, dass die Dame, zu der ich sagen werde: Lasst Eure Hütte fallen, damit ich trinke. Und sie wird sagen: Trinkt, und ich gebe Euren Kamelen auch Trink. Und so soll sie sein, die Ihr für Euren Diener Isaac bestimmt habt. Und so soll ich wissen, dass Ihr meinem Meister Gnade gebt habt.
Und es geschah, bevor er fertig gesprochen hatte, da kam Rebekah heraus, die von Bethuel geboren war, dem Sohn von Milcah, der Gattin von Nahor, Abrahams Bruder, mit ihrem Pfeiler auf ihren Schultern.
Und das Weib war sehr schön zu sehen, eine Jungfrau, niemand hatte sie noch kennengelernt. Und sie ging hinab zum Brunnen, füllte ihren Lager und kam herauf.
Und der Knecht lief, um sie zu treffen und sagte: Lasst mich, flebt Ihr, ein wenig Wasser aus Euer Pfand trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst? Und sie streute und ließ ihren Pfannen auf ihre Hand und gab ihm Trink.
Und als sie ihm getränkt hatte, sagte sie: Ich werde Wasser auch für Eure Kamele ziehen, bis sie getränkt haben.
Und sie schlug, räumte ihren Pfannen in den Schoß und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu ziehen. Und sie holte all seine Kamele.
Und der Mann, der sich um sie wunderte, hielt seinen Frieden, um festzustellen, ob der Herr seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Und da die Kamelen nun getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrringe von einem halben Hekel und zwei Armbande für ihre Hände von zehn Hekel Gold.
Und fragte: Welche Tochter seid Ihr? Sagt mir, ich bete Euch an: Gibt es im Haus Eures Vaters Platz, wo wir uns niederlassen?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Bethuels, des Sohnes von Milca, die sie Nahor gebären ließ.
Und sie sprach zu ihm: Wir haben genug Stroh und Traubenfrüchte und Platz, um uns zu unterhalten.
Und der Mann hob sich hinab und betete dem HERRN.
Und er sprach: Glück sei dem HERRN, dem Gott meines Meisters Abraham, der meines Meisters seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit nicht in Vergessenheit gelassen hat. Da ich auf dem Wege war, führte mich der HERR zu meinem Meisters Hause.
Und die Dame lief und erzählte ihnen von ihrem Mutterhaus.
Und Rebekah hatte einen Bruder und seinen Namen war Laban. Und Laban lief zu diesem Mann, zum Brunnen.
Und es geschah, als er sah, dass die Ohrringe und die Armbande in den Händen seiner Schwester lagen, und als er die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sprach: So hat der Mann zu mir geredet. Und er kam zu dem Mann und stand neben den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt her, Gesegneter des HERRN. Warum stet Ihr da draußen? Denn ich habe das Haus und den Raum für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam hinein in das Haus und entwirrte seine Kamele und gab den Kamelen Stroh und Früchte und Wasser, um seine Füße zu waschen und den Männern die mit ihm waren.
Und es gab vor ihm Fleisch, das man essen sollte. Aber er sagte: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe erklärt habe. Und er sprach: Habt es fort.
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Meister groß gesegnet, und er ist groß geworden. Und er hat ihm Vieh, Herde, Silber und Gold gegeben, Mannservanten und Mädchenservanten, Kamele und Asche.
Und Sarah, der Gattin meines Herrn, gebt meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war. Und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr hat mich gezwungen, zu schwören und zu sagen: Ihr sollt meinen Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter nicht heiraten, in dessen Land ich lebe.
Geht aber zu Hause meines Vaters und zu meiner Gattin und nehmt meinem Sohn eine Frau.
Und ich sagte zu meinem Meister: Vielleicht wird die Frau nicht nach mir.
Und er sagte zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit Euch senden und den Weg fortsetzen. Und Ihr werdet meines Geschlechtes und meines Vaters Hauses meinen Sohn heiraten.
Dann sollt Ihr mich von diesem Eid befreien, wenn Ihr zu meiner Familie kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, so sollt Ihr Euch von meinem Eid befreien.
Und ich kam heute zum Brunnen und sagte: Jehova, Gott meines Meisters Abraham! Wenn Ihr nun meinen Weg fortführt, den ich gehe.
Und siehe, ich stehe am Brunnen des Wassers. Und es wird geschehen, als die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu ziehen, und ich sage ihr: Gebt mir, ein wenig Wasser aus Euer Lager, um zu trinken.
Und sie spricht zu mir: Ihr sollt beide trinken, und ich werde auch für Eure Kamele ziehen. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Meisters ernannt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekah kam heraus mit ihrem Leichnam auf ihren Schultern. Und sie ging hinab in die Brunne und nahm Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, ich flee Euch.
Und sie zog schnell und ließ ihren Zelt von ihrem Schulter herab und sagte: Trinkt, und auch Euer Kamele werden trinken. Also habe ich getrunken und auch die Kamele getrunken.
Und ich fragte sie und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Und sie sagte: Die Tochter von Bethuel, Sohn von Nahor, die Milcah ihm gebürgt hatte. Und ich legte die Ohrringe auf ihr Gesicht und die Armbande auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf hinab und betete dem HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf den rechten Weg gebracht hatte, meines Meisters Bruders Tochter seinem Sohn zu nehmen.
Und nun, wenn Ihr gütig und wahrhaftig mit meinem Herrn umgehen wollt, so sagt es mir. Und wenn nicht, so sagt es mir, damit ich mich entweder rechts oder links drehe.
Und Laban und Bethuel antworteten und sprachen: Das ist von dem HERRN. Wir können nicht mit Euch reden, ob es um Böses oder Gutes geht.
Seht, Rebekah ist vor Euch. Nimmt sie und geht hin. Lasst sie die Gattin des Sohnes Eures Herrn sein, wie der HERR geredet hat.
Und es geschah, als der Diener Abrahams ihre Worte hörte, betete er dem Jehova und boh sich der Erde.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider und gab sie Rebekah; und auch ihrem Bruder und ihrer Mutter gab er kostbare Dinge.
Und sie taten und tranken, er und die Männer, die bei ihm waren, und blieben die ganze Nacht. Und sie erhob sich am Morgen und sprach: Sendet mich zu meinem Meister.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Knabe bei uns ein paar Tage bleiben, mindestens zehn Tage. Dann wird sie gehen.
Und er sagte zu ihnen: hindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg rechtfertigt. Sendet mich hin, damit ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir werden die Knabe nennen und an ihrem Mund fragen.
Und sie riefen Rebekah an und fragten sie: Geht Ihr mit diesem Mann? Und sie sagte: Ich gehe.
Und sie sandten Rebekah ihrer Schwester und ihre Krankenschwester, den Knecht Abrahams und seine Männer weg.
Und sie segnete Rebekah und sprachen zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von tausenden von Millionen und lasst Eurer Samen das Tor jener besitzen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Mädels fuhren auf die Kamele und folgten dem Mann. Und der Diener nahm Rebekah und ging seinen Weg.
Und Isaac kam vom Weg des Brunnens Lahairoi, weil er im Südland wohnte.
Am Abendabend ging Isaak hinaus, auf dem Feld zu meditieren. Er hob seine Augen auf und sah, wie die Kamele kamen.
Und Rebekah hob ihre Augen auf und sah Isaac. Und sie schüttelte das Kamel ab.
Denn sie hatte den Knecht gesagt: Wer ist das, der auf dem Felde hindurchgeht, um uns zu treffen? Und der Knecht hatte gesagt: Es ist mein Meister. Darum brach sie eine Decke und überdeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaac brachte sie in das Zelt seiner Mutter, Sarah. Und er nahm Rebekah, und sie war seine Frau. Und er liebte sie. Und nach dem Tod seiner Mutter wurde Isaac tröst.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, und sie hieß Keturah.
Und sie trug ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah.
Und Jokshan erzeugte Sheba und Dedan. Und die Söhne Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. Alle waren die Kinder von Keturah.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Konkubinen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und sandte sie weg von seinem Sohn Isaak, während er noch im Osten lebte, ins Ostenland.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, dreihundertfünfzig Jahre lang.
Da gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, in einem alten Mann, voll Jahre, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begruben ihn in der Höhle von Machpelah auf dem Feld Ephron, dem Sohn Zohars, des Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth kaufte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaac segnete. Und Isaac lebte am Brunnen Lahairoi.
Dies sind die Generationen von Ismael, Abrahams Sohn. Hagar die Ägypterin, Sarahs Dienerin, trug sie Abraham an.
Und dies sind die Namen der Söhne Ishmaels nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn Ishmaels: Nebajoth; und Kedar, Adbeel und Mibsam.
Und Mishma und Dumah und Massa,
Hadar und Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ishmaels, und dies sind ihre Namen, nach ihren Städten und ihren Burgen: zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies sind die Jahre des Lebens Ishmaels, hundert und dreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnten von Havilah bis zu Shur, vor Ägypten, wie Ihr nach Assyrien geht. Und er starb in Anwesenheit aller seiner Brüder.
Und dies sind die Geschlechter von Isaak, Abrahams Sohn. Abraham erzeugte Isaak.
Und Isaac war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete. Rebekah war die Tochter Bethuels, des Syrers von Padanaram. Rebekah war die Schwester Labans, des Syrers.
Und Isaac bat den HERRN um seine Frau, weil sie fruchtbar war. Und der HERR bat von ihm, und Rebekah seines Weibes wurde schwanger.
Und die Kinder kämpften miteinander in ihr, und sie sprach: Wenn ja, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu erkundigen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Schoße. Zwei Volksarten werden aus Eurer Schoße getrennt werden. Ein Volk wird stärker sein als das andere. Der Älteste wird dem Jüngeren dienen.
Und als die Tage ihrer Erlösung erfüllt waren, sahen sie Zwillinge in ihrem Leib.
Und der erste war rot, wie ein haariges Kleid. Und man nannte ihn Esau.
Und da nun sein Bruder herauskam, nahm seine Hand auf Esaus Ferse und nannte ihn Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie gebären musste.
Und die Jungs wuchsen, und Esau war ein tapferer Jäger, ein Mann des Feldes, und Jakob ein reiner Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaac hat Esau geliebt, weil er von seinem Wild gegessen hat. Rebekah aber hat Jakob geliebt.
Und Jakob schlug in den Schoß. Und Esau kam aus dem Feld und war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich mit demselben roten Gefäß, denn ich bin schwach. Deshalb hieß er Edom.
Und Jakob sprach: Heute verkauft mir Euer Geburtsrecht.
Und Esau sprach: Siehe, ich werde sterben. Und was soll mir dieses Geburtsrecht tun?
Und Jakob sprach: Swear zu mir heute. Und er schwor ihm. Und er verkaufte Jakob seine Geburtsrechte.
Da gab Jakob Esau Brot und Linsenfrüchte. Und er aß und trank und stand auf und ging seinen Weg. So verachtete Esau seine Geburtsrechte.
Und es gab einen Hunger im Lande, neben dem ersten, in den Tagen Abrahams. Und Isaac ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht hinab nach Ägypten; wohnt in dem Land, von dem ich Euch rede.
Bleibt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen. Denn ich werde Euch und Eurem Geschlecht alle diese Länder geben und das Gebot, das ich deinem Vater Abraham geschworen habe, wahrnehmen.
Und ich werde Eurer Samen wie die Sterne des Himmels vermehren und all diese Länder an Eurem Samen geben. Und in Eurem Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein.
Denn dass Abraham meiner Stimme gehorcht hat und meine Pflicht wahrgenommen hat, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze.
Und Isaac wohnte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn um seine Frau. Und er sagte: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau. Denn sonst sollten die Männer des Ortes mich für Rebekah töten, weil sie gut angesehen werden sollte.
Und es geschah, als er lange dort gewesen war, sah Abimelech, König der Philister, aus einem Fenster und sah, wie Isaac mit seiner Gattin Rebekah spielte.
Und Abimelech rief Isaak an und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Euer Weibe. Und wie habt Ihr denn gesagt, Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, dass ich nicht um sie sterben sollte?
Und Abimelech sprach: Was habt Ihr uns getan? Einer der Völker könnte leicht mit Eurer Gattin verwandt sein, und Ihr hättet uns schuldig gemacht.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertmal so viel. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wuchs groß und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß Vieh und Herde und eine große Menge Diener. Und die Philister waren ihm enttäuscht.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister aufgehalten und mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns; denn Ihr seid viel mächtiger als wir.
Und Isaac zog von dort ab und richtete sein Zelt im Tal von Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaak baute wieder die Wasserhöhlen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham bauten; denn die Philister hatten sie gestoppt, nachdem Abraham gestorben war. Und er nannte sie nach dem Namen, den ihr Vater sie nannte.
Und die Diener Isaacs schmieden in dem Tal und fanden dort einen Brunnen mit strömenden Wassern.
Und die Herden von Gerar kämpften mit Isaacs Herden und sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte das Brunnen Esek, weil sie mit ihm kämpften.
Und sie bauten ein weiteres Brunnen und bemühten sich darum. Und er nannte es Sitnah.
Und er zog sich von dort ab und baute ein weiteres Brunnen, das sie nicht streben wollten. Und er nannte es Rehoboth und sprach: Nun hat der HERR für uns Raum geschaffen, und wir werden in diesem Land nützt.
Und er ging von dort hinauf nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Euer Vater. Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch und segne Euch und vermehrt Euren Samen um meines Dieners Abraham willen.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und richtete dort sein Zelt. Da bauten die Diener Isaacs dort einen Brunnen.
Dann ging Abimelech von Gerar zu ihm; und Ahuzzath war einer seiner Freunde; und Phichol war der Oberst seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr zu mir, da Ihr mich hasst und mich von Euch weggesandt habt?
Und sie sprachen: Wir haben gesehen, dass der HERR mit Euch ist. Und wir sprachen: Es soll nun ein Eid zwischen uns sein, zwischen uns und Euch, und wir sollen einen Bund mit Euch schließen.
Und so sollt Ihr uns nicht schaden, wie wir Euch nicht berührt haben und wie wir Euch nur Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben: Ihr seid nun der Gesegnete des HERRN.
Und er machte sie zu einem Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie traten früh morgens auf und schwören einander. Und Isaak sandte sie weg, und sie gingen in Frieden von ihm weg.
Und am selben Tag kamen seine Diener und erzählten ihm von der Brunne, die sie ausgegraben hatten. Und sie sprachen zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter Beeris, den Hitten, und Bashemath, die Tochter Elons, den Hitten, heiratete.
Das war eine schwere Qual für Isaac und Rebekah.
Und es geschah, als Isaac alt war und seine Augen schwach waren, sodass er nicht sehen konnte, rief er Esau als seinen ältesten Sohn und sprach zu ihm: Mein Sohn? Und er sprach zu ihm: Siehe, hier bin ich.
Und er sagte: Siehe, ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterbe.
Und nun nehmt also Eure Waffen, Euer Wappen und Euer Bogen und geht hinauf ins Feld und bringt mir ein wenig Wild.
Und macht mir köstliches Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich esse und meine Seele Euch segnen kann, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, wie Isaac mit seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging ins Felde, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich habe Eurer Vater zu Esau, Eurem Bruder, gesprochen:
Bringt mir Wild und macht mir köstliches Fleisch, das ich essen kann. Und segnet Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorchet meiner Stimme, wie ich Euch gebisse.
Geht nun zu der Herde und bringt mir von dort zwei gute Ziegenkinder, und ich werde sie zu einem schmackhaftes Fleisch für Euer Vater machen, wie er es liebt.
Und bringt sie Eurem Vater, damit er sie essen kann und Euch segnen kann, bevor er stirbt.
Und Jakob sagte zu Rebekah, seiner Mutter: Siehe, Esau ist mein Bruder, der haarig ist, und ich bin glatt.
Irgendwann wird mein Vater mich spüren und ihm ich als Täter erscheinen. Und ich werde einen Fluch auf mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Euer Fluch sei an mir, mein Sohn. Gebt nur meiner Stimme und bringt sie mir.
Und er ging, holte sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie es sein Vater liebte.
Und Rebekah nahm die edlen Kleider ihres ältesten Sohnes Esau, das sie im Haus trug, und legte sie ihrem jüngeren Sohn Jakob an.
Und sie legte die Haut der Ziegenkinder auf seine Hände und den glatten Hals.
Und sie gab das herrliche Fleisch und das Brot, das sie vorbereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater? Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer erster Sohn. Ich habe getan, wie Ihr mich belästigt. Steht auf, sitzt und esse mein Wild, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie habt Ihr es so schnell gefunden, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, Euer Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt her, ich flehe Euch an, mein Sohn, egal, ob Ihr mein Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob ging zu seinem Vater Isaak heran und fühlte ihn und sprach: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände haarig waren, wie die seines Bruders Esau. Also segnete er ihn.
Und er sagte: Ihr seid mein Sohn, Esau? Und er sagte: Ich bin.
Und er sprach: Bringt sie mir an, und ich werde essen aus dem Wild meines Sohnes, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte sie ihm an, und er aß. Und er brachte ihm Wein und trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Kommt nun her und küssen Sie mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seines Kleiders und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR segnete.
Darum gibt Euch Gott die Taue des Himmels und die Fettigkeit der Erde und viel Korn und Wein.
Mögen Leute Euch dienen und Völker Euch verehren. Macht Eure Brüder und die Söhne Eures Mutters mögen Euch verehren. Jeder, der Euch verehren will, ist verflucht, und jeder, der Euch verehren will, ist verflucht.
Und es geschah, als Isaac endete, Jakob zu segnen und Jakob seines Vaters noch wenig übrig war, kam seines Bruders Esau aus seiner Jagd.
Und er hatte auch köstliches Fleisch gemacht und es seinem Vater gebracht und zu seinem Vater gesagt: Lasst mein Vater aufstehen und essen aus dem Wild seines Sohnes, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau.
Und Isaak tremmte sehr heftig und sprach: Wer? Wo ist der, der Wild genommen und mir gebracht hat? Ich habe alles gegessen, bevor Ihr kamt, und habe ihn segnet? Ja, und er wird segnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit einem großen und sehr bitteren Ruf und sagte zu seinem Vater: Bleibt mir, auch mir, Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit der Subtilität und hat Euren Segen weggenommen.
Und er sprach: Ist ihm nicht recht der Name Jakob? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mein Geburtsrecht abgeschafft und siehe, nun hat er meinen Segen abgeschafft. Und er sprach: Habt Ihr nicht einen Segen für mich reserviert?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zu Eurem Fürsten gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Knechte gegeben, und mit Milch und Wein habe ich ihn gestützt. Und was soll ich nun tun mit Euch, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Ihr habt nur einen Segen, mein Vater? Segt mich und auch mich, mein Vater. Und Esau hob seinen Stimmen und weinte.
Und Isaak, sein Vater, antwortete und sprach zu ihm: Hier sollt Ihr wohnen wie die Fettigkeit der Erde und die Taue des Himmels von oben her.
Und durch Eure Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und als Ihr die Herrschaft erlangt, werdet Ihr sein Joch von Euren Hals zerbrechen.
Und Esau hatte Jakob, weil er von seinem Vater gesegnet wurde. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage der Trauer für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und Rebekah hatte diese Worte von Esau gehört. Und sie sandte und rief ihren jüngeren Sohn Jakob an und sagte zu ihm: Siehe, Euer Bruder Esau, der dich berührt, tröstet sich und will dich töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flieht nach Laban, meinem Bruder nach Haran.
Und lebt mit ihm ein paar Tage, bis der Zorn Eurer Bruders abweicht.
Bis der Zorn Eures Bruders auf Euch abweicht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich Euch senden und Euch von dort abholen. Warum sollte ich mich eines Tages auch von Euch entziehen?
Und Rebekah sprach zu Isaak: Ich bin von meinem Leben müde wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob eine Frau von den Töchtern von Heth sucht, wie diese von den Töchtern des Landes, was soll mein Leben mir tun?
Und Isaak rief Jakob an und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt nicht von den Töchtern Kanaans heiraten.
Stehet hin zu Padanaram, zu Bethuels Haus, dem Vater eurer Mutters, und nehmt von dort aus eine Frau aus den Töchtern von Laban, dem Bruder eurer Mutters.
Und Gott, der Allmächtige, segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Vielzahl von Völkern seid.
Und gebe mir den Segen Abrahams, an Euch und zu Euren Samen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaak sandte Jakob weg und ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn von Bethuel, dem Syrer, der Bruder Rebekas, Jakobs und Esaus Mutter.
Als Esau sah, dass Isaac Jakob segnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm dorthin eine Frau zu nehmen. Als er Jakob segnete, gab er ihm eine Anweisung: Ihr sollt nicht von den Töchtern Kanaans eine Frau nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht hatte und nach Padanaram ging.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel.
Und Esau ging hin zu Ismael und nahm mit seinen Weibern Mahalath, Ishmaels Tochter, Abrahams Sohn, die Schwester von Nebajoth.
Da ging Jakob aus Beerscheba nach Haran.
Und er begab sich auf einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm die Steine dieses Ortes und legte sie als seine Kopfkissen und legte sich an diesem Ort schlafen.
Und er träumte und sah eine Leiter auf der Erde aufgestellt und die Spitze des Leiters bis in den Himmel. Und siehe, Gottes Engel steigen und steigen auf ihm.
Und siehe, der HERR stand da oben und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Euer Vater, und der Gott Isaacs. Das Land, auf dem Ihr wohnt, werde ich Euch geben und Eurem Samen.
Und Euer Samen werden wie die Staub der Erde sein, und Ihr werdet sich westlich, östlich, nördlich und südlich verteilen. Und in Euch und in Eurem Samen werden alle Geschlechter der Erde segnet.
Und siehe, ich bin mit Euch und bewahre Euch an allen Orten, wo Ihr hingeht, und bringe Euch wieder in dieses Land. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort; und ich wusste es nicht.
Und er hatte Angst und sprach: Wie furchtbar ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als Gottes Haus und das ist das Tor des Himmels.
Und Jakob stand frühmorgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, stellte als einen Säulen und legte Öl darauf auf.
Und er nannte diesen Ort Bethel. Ursprünglich hieß er Luz.
Und Jakob schwur: Wenn Gott mit mir sein wird und mich so halten wird, wie ich gehe und mir Brot und Kleidung gibt,
Damit ich in Frieden wieder ins Haus meines Vaters komme. Dann soll der Jehova mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zum Säuler gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gibt, werde ich Euch den Zehnten gewiss geben.
Da ging Jakob auf seine Reise und kam in das Land des Volkes des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen auf dem Feld, und siehe, drei Schafe flossen dazwischen; denn aus diesem Brunnen wurden die Schafe gewässert. Und ein großer Stein lag auf dem Brunnenmouth.
Und da versammelten sich die ganzen Herden, und sie rollten den Stein aus dem Brunnenloch und bewässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnenloch an seine Stelle.
Da sprach Jakob zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sprachen: Wir sind von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Ihr kennt Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sprachen: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist er wohl? Und sie sprachen: Ist er wohl. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sagte: Da ist noch der Tag der Höhen und da ist auch nicht die Zeit, die Viehmenge zusammenzubringen. Wassert die Schafe und geht hin und füttert sie.
Und sie sagten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengekommen sind und bis sie den Stein aus der Brunnenhöhle rollen. Dann bewässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters; denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob die Tochter von Laban, seine Mutters Bruder, sah und die Schafe von Laban, seine Mutters Bruder, da ging Jakob nahe und rollte den Stein vom Brunnenputz und bewässerte die Herde von Laban, seine Mutters Bruder.
Und Jakob küsste Rachel und hob seine Stimme auf und weinte.
Und Jakob sagte Rachel, er sei der Bruder ihres Vaters und der Sohn Rebekas. Und sie lief und erzählte es ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, lief er zu ihm, empfing ihn, küsste ihn und brachte ihn zu seinem Haus. Und er erzählte Laban all dies.
Und Laban sprach zu ihm: Ihr seid wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb mit ihm einen Monat lang.
Und Laban sprach zu Jakob: Weil Ihr mein Bruder seid, solltet Ihr mich für nichts dienen? Sagt mir, was Eure Löhne sein sollen?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der ältere hieß Leah, der jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, doch Rachel war schön und wohlwollend.
Und Jakob liebte Rachel und sagte: Ich werde sieben Jahre für Rachel, Eure jüngere Tochter, dienen.
Und Laban sprach: Es ist besser, dass ich Euch sie gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe: Bleibt bei mir.
Und Jakob hat sieben Jahre für Rachel gedient; und sie scheinen ihm nur ein paar Tage zu sein, weil er so lieblich zu ihr war.
Und Jakob sprach zu Laban: Gebt mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und feierte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm. Und er ging hinein zu ihr.
Und Laban gab seine Tochter Leah Zilpah als Magd.
Und es geschah am Morgen, da war es Leah. Und er sagte zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht für Rachel mit Euch gedient? Warum habt Ihr mich also verführt?
Und Laban sprach: Es darf nicht in unserem Land so geschehen, das Jüngere vor dem Erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr mit mir noch sieben weitere Jahre dienen sollt.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Gattin.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah als Magd.
Und er ging zu Rachel hinein und liebte auch Rachel mehr als Leah und diente mit ihm noch sieben Jahre.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst war, öffnete er ihr das Leib. Doch Rachel war schwanger.
Und Leah schwangerte und brachte einen Sohn und nannte ihn Reuben. Denn sie sprach: Der HERR hat mich gewiss um meine Bedrängnis bemüht. Nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie schwangerte sich wieder und brachte einen Sohn. Und sie sprach: Weil der HERR gekannt wurde, hat er mich also auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie schwangerte wieder und brachte einen Sohn und sprach: Dieses Mal werde mein Mann zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Darum hieß er Levi.
Und sie schwangerte wieder und brachte einen Sohn hervor. Und sie sprach: Nun werde ich den HERRN loben. Darum nannte sie ihn Juda und ließ sich tragen.
Und als Rachel sah, dass sie keine Kinder für Jakob gebürgt hatte, verdammte sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn wurde gegen Rachel aufgetrieben und erwiderte: Bin ich an Gottes Stelle, der Euch die Frucht des Leibs verweigerte?
Und sie sprach: Seht meine Knabe Bilhah! Geht zu ihr. Und sie wird mich auf die Knie legen, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilhah als Weibe. Und Jacob ging zu ihr.
Und Bilhah schwangerte und brachte Jakob einen Sohn.
Und sie sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, Rachels Kellnerin, schwangerte erneut und brachte Jakob einen zweiten Sohn.
Und sie sprach: Ich habe mit meiner Schwester gekämpft und gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Als Leah sah, dass sie die Kuh verlassen hatte, nahm sie Zilpah als Magd und gab ihr Jakob als Weibe.
Und die Maid von Zilpah Leah brach Jakob einen Sohn.
Und Leah sprach: Eine Truppe kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und die Maid von Zilpah Leah brach Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Glücklich bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging in den Tagen der Weizenernte und fand im Feld mandrake und brachte sie zu seiner Mutter, Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir, von den mandrakes Euren Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es nur eine Kleinigkeit, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und würdet Ihr auch meines Sohnes Mandrakes wegnehmen? Und Rachel sprach: Darum wird er zu Nachte mit Euch liegen, um Eures Sohnes Mandrakes.
Und am Abend kam Jakob aus dem Feld. Und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen. Und sagte: Ihr müsst zu mir kommen. Denn ich habe Euch mit meinen Söhnen ausgeliehen, und das sind die mandrakes. Und er lag jener Nacht mit ihr.
Und Gott hörte auf Leah, und sie schwangerte und brachte Jakob den fünften Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mir meine Miete gegeben, weil ich meine Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah schwangerte sich wieder und trug Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mich mit einer guten Ehre verheiratet; nun soll mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach bekam sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihr Leib.
Und sie schwangerte und brachte einen Sohn und sprach: Gott hat meine Schande entnommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte, dass Jakob zu Laban sagte: Sendet mich hin, damit ich zu meinem eigenen Ort und meiner Heimat gehe.
Gebt mir meine Weiber und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen. Ihr wisst, was ich Euch gedient habe.
Und Laban sprach zu ihm: Ich flehe Euch an, wenn ich Euer Auge würdige. Bleibt, denn ich habe erfahren, dass der HERR mich für Eures Besten segnet.
Und er sagte: Nehmt mir Eure Löhne, und ich gebe sie Euch.
Und er sagte zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie Euer Vieh mit mir war.
Denn Ihr hattet noch wenig vor meiner Ankunft und ist nun zu einer Menge geworden. Und seit meiner Ankunft hat Euch der HERR gesegnet. Und nun, wann soll ich mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und Jakob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, werde ich Euch wieder füttern und Eure Herde halten.
Ich werde heute alle Eure Herde durchqueren und alle Flecken und Fleckenfarmen und alle Braunfarmen unter den Schafen und alle Flecken und Flecken unter den Ziegen entziehen. Von diesen wird ich meinen Lohn bekommen.
Also wird meine Gerechtigkeit für mich antworten, wenn sie für meine Löhne vor Euch kommt. Wer nicht von den Ziegen gespottet ist, wie auch wer nicht von den Schafen braun ist, der wird wohl mit mir gestohlen werden.
Und Laban sagte: Siehe, ich möchte, dass es so ist, wie Ihr es gebt.
Und er löste an diesem Tag die Ziegen, die vergoldet waren und befleckten, und alle Ziegen, die vergoldet waren und befleckten, und alle, die etwas Weißes darin hatten, und alle die unter den Schafen braun waren, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er machte drei Tage lang eine Reise zwischen sich und Jakob. Und Jakob fütterte die übrigen Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Papfel, Hasel und Kirstenbaum und holte in sie weiße Stracken und machte das Weiße, das in den Stangen war, sichtbar.
Und er legte die Stangen, die er geplündert hatte, vor die Herden in den Wasserstöcken, wo sie trinken wollten, damit sie schwanger werden, wo sie trinken wollten.
Und die Herden schwingen sich vor den Klingen und brachten Vieh mit den Ringen, den Flecken und den Flecken.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Herden gegen die Ringstracken und alle Braunen in der Herde von Laban. Und er ließ seine eigenen Herden allein, und nicht die Vieh von Laban.
Und es geschah, wenn die mächtigeren Viehchen schwanger waren, legte Jakob die Stangen in den Gräben vor die Augen der Vieh, damit sie unter den Stangen schwanger waren.
Aber als die Vieh schwach waren, ließ er sie nicht hinein. So waren die schwachen Labans und die stärkeren Jacobs.
Und der Mann wuchs enorm und hatte viel Vieh und Magdservanten und Mannservanten und Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte von Labans Söhnen: Jacob hat alles weggenommen, was unser Vater war, und von allem, was unser Vater war, hat er all diese Ehre erhalten.
Und als Jakob das Angesicht von Laban sah, war es ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehre zu dem Land eurer Väter und zu Eurer Familie, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte und rief Rachel und Leah auf das Feld zu seiner Herde.
Und sagte zu ihnen: Ich sehe, wie Euer Vater sich an mir richtet. Doch der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen.
Und Ihr wisst, dass ich mit meiner ganzen Macht Eurem Vater gedient habe.
Und Euer Vater hat mich betrogen und meine Löhne zehnmal verändert, doch Gott hat ihn nicht erleidet, dass er mir schadet.
Wenn er so sprach: Die Schimmeln werden Eure Löhne sein; dann waren alle Vieh Schimmeln gebar. Und wenn er so sprach: Die Ringstraked werden Eure Löhne sein; dann waren alle Vieh ringstraked.
So hat Gott die Vieh Eures Vaters weggenommen und mir gegeben.
Und als die Viehchen schwanger waren, hob ich meine Augen auf und sah in einem Traum. Und siehe, die Widder, die auf die Viehtiere stießen, waren gesponkelt und verführt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir in einem Traum: Jacob? Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sagte: Hebt nun Eure Augen auf und seht, dass alle Widder, die auf die Vieh springen, verwickelt sind und verspottet werden. Denn ich habe gesehen, was Laban Euch tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säuler gesalbt habt und wo Ihr mir ein Gelübde geschworen habt: Ergreift Euch, zieht Euch aus diesem Land und kommt zurück in das Land Eures Geschlechtes.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Teil oder ein Erbe für uns im Hause unseres Vaters?
Werden wir nicht von ihm Fremden gezählt? Er hat uns verkauft und unser Geld vernichtet.
Denn all die Reichtümer, die Gott von unserem Vater nahm, gehören uns und unseren Kindern. Also tut, was Gott Euch gesagt hat.
Da stand Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er trug seine ganze Vieh und alle Güter, die er gewonnen hatte, seine Getreide, die er in Padanaram gewonnen hatte, weg, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging hin, seine Schafe zu sähen. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihr Vaters waren.
Und Jakob stieß Laban dem Syrer unbemerkt weg, indem er ihm sagte, dass er nicht fliehe.
Und er floh mit allem, was er hatte. Er machte sich auf und überschrieb den Fluss und richtete sich gegen den Berg Gilead.
Und am dritten Tag wurde Laban gesagt, dass Jacob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit und verfolgte ihn sieben Tage lang, bis sie ihn auf dem Berg Gilead begriffen.
Und die Nacht kam Gott zu Laban, dem Syrer, in einem Traum und sagte zu ihm: Hört auf, dass Ihr nicht mit Jakob spricht, weder gut noch schlecht.
Und Laban übernahm Jakob. Nun hatte Jakob seinen Zelt auf dem Berg gelegt. Und Laban und seine Brüder lagerten auf dem Berg Gilead.
Und Laban sprach zu Jakob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir unbemerkt weggerissen habt und meine Töchter wegführt habt, wie gefangene mit dem Schwert?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt Euch von mir weg? Und habt Ihr mir nicht gesagt, dass ich Euch mit Freude und Gesang, Posaune und Harfe weggeschickt hätte?
Und habt Ihr mir nicht erzwungen, meine Söhne und Töchter zu küssen? Nun habt Ihr folglich getan.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber gestern Nacht sprach der Gott Eures Vaters zu mir und sprach: Haltet auf, dass Ihr nicht mit Jakob etwas Gutes oder etwas Schlechtes spricht.
Und nun, obwohl Ihr weggehen wolltet, weil Ihr so sehr nach dem Haus Eures Vaters suchte, warum habt Ihr doch meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sagte zu Laban: Weil ich Angst hatte; denn ich sagte: Vielleicht wollt Ihr eure Töchter von mir durch Gewalt nehmen.
Und wer Eure Götter findet, der soll nicht leben. Bis unsere Brüder erkennen, was Euer mit mir ist, und bringt es Euch an. Denn Jakob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leas Zelt und in die Zelte der beiden Knabenservanten, doch er fand sie nicht. Und er ging aus Leas Zelt und ging in Rachels Zelt.
Nun hatte Rachel die Bilder genommen und in die Kammermöbel gelegt und dort sitzt. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, aber fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst es nicht entmutigen, mein Fürst, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn die Gewohnheit der Frauen ist auf mich. Und er suchte, fand es nicht.
Und Jakob war wütend und zerriß sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sagte zu Laban: Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde, dass Ihr mich so heftig verfolgt habt?
Womit Ihr alle meine Sachen durchsuchten habt, was habt Ihr von all Eure Haushaltsgegenständen gefunden? Legt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie über uns beide urteilen können.
Diese zwanzig Jahre bin ich mit Euch gewesen; Euer Schafe und Euer Ziegen haben nicht ihre Jungtiere getrieben, und die Widder eurer Herde habe ich nicht gegessen.
Was von Tieren zerrissen ist, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust auf sich genommen. Ihr habt es von meiner Hand verlangt, ob es tagsüber oder nachts gestohlen wurde.
So war ich: Taglich vernichtete mich die Dürre, nachts der Frost. Und mein Schlaf verlor meine Augen.
So war ich also zwanzig Jahre in Euer Haus; vierzehn Jahre diente ich Euch für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Euer Vieh; und Ihr habt meine Löhne zehnmal verändert.
Außer, wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaacs bei mir gewesen wären, hättet Ihr mich gewiss jetzt leer weggeschickt. Gott hat meine Bedrängnis gesehen und die Arbeit meiner Hände gesehen und Euch gestern Nacht entschuldigt.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und diese Vieh sind meine Vieh, und alles, was Ihr seht, ist mein. Und was kann ich heute mit diesen meinen Töchtern oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
Kommt also, lassen wir uns ein Bündnis schließen, ich und Ihr. Und das soll für ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn zu einem Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammelt Steine. Und sie nahmen Steine und bildeten eine Haube. Und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte ihn Jegarsahadutha; aber Jacob nannte ihn Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haube ist bis heute ein Zeuge zwischen mir und Euch. Darum hieß sie Galeed.
Und auch Mizpah; denn sie sprach: Der HERR bewacht zwischen mir und Euch, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meine Töchter belästigt, oder wenn Ihr neben meinen Töchtern andere Frauen nehmt, ist niemand mit uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Haube und siehe diesen Säulen, den ich zwischen Euch gelegt habe.
Diese Haube und dieser Säule sollen zeugen, dass ich diese Haube nicht an Euch übergeben werde, und dass Ihr diese Haube und diesen Säulen nicht an mich übergeben werdet, um Schaden zu begehen.
Der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, richten uns. Und Jakob schwurmt, weil er sich für seinen Vater Isaak fürchtete.
Und Jakob opferte auf dem Berg und rief seine Brüder, dass sie Brot aßen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und frühmorgens riss Laban auf und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging fort und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob machte seinen Weg, und die Engel Gottes trafen ihn.
Und als sie Jakob sah, sprach er: Dies ist Gottes Heer. Und er nannte diesen Ort Mahanaim.
Und Jakob sandte vor ihm Boten nach Esau, seinem Bruder, in das Land Seir, in das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr meinem Fürsten Esau sprechen: So spricht Euer Diener Jakob: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder, Assen, Herden, Männerdiener und Frauendiener. Und ich habe mich gesandt, um es meinem Fürsten zu sagen, damit ich in Eurer Augen Gnade finde.
Und die Boten kamen zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Esau gekommen, Euer Bruder. Und er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit.
Da war Jakob sehr erschrocken und beunruhigt. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und die Herden und die Kamele in zwei Banden.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gesellschaft kommt und sie schlägt, so wird die andere Gesellschaft, die übriggeblieben ist, entkommen.
Da sprach Jakob: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaac, der HERR, der mir sagte: Geht zurück in Euer Land und in Euer Geschlecht, und ich werde Euch wohlhalten.
Ich stehe nicht dem geringsten aller Barmherzigkeit und aller Wahrheit, die Ihr Eurem Diener darstellt, gerecht. Denn ich habe mit meinem Stangen über diesen Jordan gefahren und bin nun zwei Banden geworden.
Und nehmt mich von der Hand meines Bruders und von der Hand Esau, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wohltun und Euren Samen zum Sande des Meeres machen, das man nicht für eine Menge zählen kann.
Und er blieb dort in derselben Nacht und nahm von dem, was ihm in die Hand fiel, als Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder.
30 Milchkamelen mit ihren Kühlen, 40 Kuh und zehn Bullen, 20 Heusen und zehn Fohlen.
Und er legte sie seinen Dienern in die Hand, und alle fuhren einzeln. Und er sagte zu seinen Dienern: Geht vor mir und macht einen Platz zwischen jedem Zug.
Und er befahl den Ersten, und sprach: Wenn Esau mein Bruder mit Euch begegnet und Euch fragt, wem Ihr seid, wohin Ihr hint und was hier vor Euch ist?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind Jakobs Diener. Sie sind ein Geschenk für meinen Fürsten Esau. Und siehe, er ist auch hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Truppen folgten: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt: Siehe, Euer Diener Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn beruhigen mit dem Geschenk, das vor mir geht, und danach werde ich ihm das Gesicht sehen; vielleicht wird er mich annehmen.
Und so ging die Gabe vor ihm vorbei. Und er selbst lag jener Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand in der Nacht auf und nahm seine zwei Weiber und seine zwei Diener und seine elf Söhne und ging über den Wald Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und sandte über das, was er hatte.
Und Jakob blieb allein. Und dort wrestelte ein Mann mit ihm, bis der Tag brach.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn kämpfte, berührte er die Hülle seines Oberschenkels. Und die Hülle Jakobs Oberschenkel war außer Kraft, während er mit ihm wrestelte.
Und er sagte: Lasst mich gehen, denn der Tag vergeht. Und er sagte: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Jacob.
Und er sprach: Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel. Denn als Prinz habt Ihr Macht mit Gott und mit den Menschen und habt überwunden.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sagt mir, wie Ihr den Namen nennt. Und er sprach: Warum fragt Ihr denn nach meinem Namen? Und da segnete er ihn.
Und Jakob nannte den Ort Peniel. Denn ich habe Gott gesehen, und mein Leben ist bewahrt.
Und als er über Penuel ging, stieg die Sonne auf ihn und er hielt sich an seinem Oberschenkel.
Darum essen die Kinder Israel nicht von der Schwung, die bis heute auf der Hülle der Oberschenkel steht. Denn er berührte die Hülle Jakobs Oberschenkel in der Schwung.
Und Jakob hob seine Augen auf und sah, und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah, zu Rachel und den beiden Dienern.
Und er setzte die Diener und ihre Kinder voran, und Leah und ihre Kinder nach, und Rachel und Joseph voran.
Und er ging vor ihnen hinüber und boh sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Und Esau lief, um ihn zu treffen und umarmte ihn und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinte.
Und er hob seine Augen auf und sah die Weiber und die Kinder und sprach: Wer sind diese mit Euch? Und er sprach: Die Kinder, die Gott Euren Dienern geschenkt hat.
Dann kamen die Hüterinnen zu mir, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und so kam auch Leah mit ihren Kindern an und boh sich. Und danach kam Joseph und Rachel an und boh sich.
Und er sagte: Was meint Ihr von all diesem Zug, den ich traf? Und er sagte: Diese sollen die Gnade in den Augen meines Fürsten finden.
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder. Haltet, was Ihr habt.
Und Jakob sprach: Nein, ich flehe Euch an, wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, dann nehme mein Geschenk von mir. Denn darum habe ich Euren Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr seid mir gefreut.
Nimmt, ich bete Euch an, meine zu Euch gebrachte Segen, denn Gott hat mich gnädig behandelt und weil ich genug habe. Und er drängte ihn, und er nahm es.
Und er sagte: Lasst uns unsere Reise machen und gehen, und ich werde gehen vor Euch.
Und er sagte zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind und dass die Herden mit den Jungflocken mit mir sind. Wenn man sie eines Tages überwinden sollte, sterben alle Herden.
Lasst meinen Fürsten vor seinem Diener ziehen. Und ich werde mich weich leiten, so wie die Vieh vor mir gehen und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten in Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige der Völker verlassen, die bei mir sind? Und er sprach: Was braucht das? Lasst mich in den Augen meines Fürsten eine Gnade finden.
Und Esau kehrte an diesem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob reiste nach Succoth und baute ihm ein Haus und Hütten für seine Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam nach Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan. Als er aus Padanaram kam, richtete er sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte einen Teil eines Feldes, wo er sein Zelt unter der Hand der Kinder Hamor, des Vaters von Shechem, aufgelegt hatte, für hundert Pfund.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob gebären ließ, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als Schechem, der Sohn von Hamor, der Hebe, Prinz des Landes, sie sah, nahm sie und lag mit ihr und beschädigte sie.
Und seine Seele fiel auf Dinah, Jakobs Tochter, und er liebte die Dame und redete freundlich mit ihr.
Und Shechem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Legt mir diese Dame zur Gattin.
Und Jakob hörte, dass er Dinah seine Tochter verunreinigt hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh auf dem Felde. Und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Shechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu sprechen.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer waren verärgert und sehr wütend, weil er folglich in Israel getan hatte, dass er mit der Tochter Jakobs lag. Das soll nicht geschehen.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist Eurer Tochter gewährt. Gebt, dass Ihr ihr ihn ihr verheiratet.
Und macht Euch mit uns verheiratet und gibt uns Eure Töchter und unsere Töchter an Euch.
Und Ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch liegen; wohnt und handelt hierin und sammelt hierin Besitz.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gnade finden, und was Ihr mir sagen wollt, gebe ich Euch.
Gebt mir niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich werde es geben, wie Ihr es mir sagen wollt. Gebt mir doch die Jungferne als Weibe.
Und die Söhne Jakobs antworteten Schechem und seinem Vater Hamor verführerisch und sagten: Weil er Dinah ihre Schwester verunreinigt hatte.
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht so etwas tun, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben. Denn das war uns eine Schande.
Daran wollen wir uns mit Euch einig sein: Wenn Ihr so sein wollt wie wir, so soll jeder Mann von Euch beschnitten werden.
Dann geben wir unsere Töchter an Euch, und wir nehmen Eure Töchter an uns, und wir wohnen bei Euch, und wir werden zu einem Volk.
Aber wenn Ihr uns nicht zugehört, dass wir beschnitten werden, dann werden wir unsere Tochter nehmen und weggehen.
Und ihre Worte befriedigten Hamor und Shechem, Hamors Sohn.
Und der junge Mann zögerte nicht, das zu tun, weil er von Jakobs Tochter begeistert war. Und er war ehrer als alles Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und redeten mit den Männern ihrer Stadt und sprachen:
Diese Männer sind friedlich mit uns; so lasset sie im Land wohnen und handeln; denn das Land ist für sie groß genug; lasst uns ihre Töchter für Frauen nehmen und ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer mit uns einverstanden sein, bei uns zu wohnen, als ein Volk, wenn alle Männer unter uns beschnitten werden, wie sie beschnitten sind.
Werden ihre Vieh und ihre Besitztümer und jede ihrer Bestien nicht unsere sein? Lasst uns ihnen nur zustimmen, und sie werden mit uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Schechem hörten, was aus dem Tor seiner Stadt ging. Und jeder Mann, der aus dem Tor seiner Stadt ging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie sich verärgerten, als zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, Dinas Brüder waren, nahmen jeden mit seinem Schwert und kamen mutig in die Stadt und töteten alle Männer.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Shechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus Shechems Haus und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen zu den Gefallenen und verunglückten die Stadt, weil sie ihre Schwester verunreinigt hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Rinder, ihre Asche und alles in der Stadt und auf dem Feld.
Und alle ihr Reichtum und alle ihre Kleinen und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und verschwanden alles, was im Hause war.
Da sprach Jakob zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich belästigt, um mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanern und den Perizziten zu schimpfen. Da ich nur wenige habe, werden sie sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich und mein Haus werden zerstört.
Und sie sagten: Sollte er mit unserer Schwester so tun, wie mit einer Hure?
Und Gott sprach zu Jakob: Steht hinauf, geht zu Bethel und wohnt dort. Und macht dort einen Altar für Gottes, der Euch erschien, als Ihr vor Esau Eurer Bruder floht.
Da sprach Jakob zu seiner Familie und zu allen, die bei ihm waren: Legt die fremden Götter weg, die unter Euch sind, und seid rein und wechselt Eure Kleidung.
Und laßt uns aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einen Altar Gottes machen. Er hat mich geantwortet, an dem Tag meiner Bedrängnis, und war mit mir auf dem Weg, den ich gehe.
Und sie gab Jakob alle fremden Götter, die sie hatten, und alle Ohrringe, die sie hatten. Und Jacob versteckte sie unter der Eiche bei Shechem.
Und sie machten ihre Anreise. Und die Furcht Gottes bedeckte die Städte um sie herum. Und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz im Lande Kanaan, also zu Bethel, er und alles Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel. Denn dort erschien ihm Gott, als er vor seinem Bruder floh.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb und wurde unter einer Eiche in Bethel begraben. Der Name des Hauses hieß Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Euer Name ist Jakob. Euer Name wird nicht mehr Jacob heißen, sondern Israel soll Eurer Name sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott. Macht Euch fruchtbar und vermengt Euch. Ein Volk und eine Gesellschaft von Völkern werden aus Euch kommen, und Könige werden aus Eurer Ferne kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Samen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf an dem Ort, wo er mit ihm redete.
Und Jakob setzte einen Säulen an dem Ort, wo er mit ihm redete, ein steinernes Säuler. Und er gießte ein Trinkopfer darauf und gießte Öl darauf.
Und Jakob nannte den Ort Bethel, an dem Gott mit ihm geredet hatte.
Und sie machten ihre Reise von Bethel nach Ephrat. Und es gab nur einen kurzen Weg, und Rachel weidete und arbeitete hart.
Und es geschah, als sie in harter Arbeit war, sagte die Hebamme zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und als ihre Seele auf dem Weg war, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrat, Bethlehem, begraben.
Und Jakob setzte einen Säulen auf ihr Grab: Das ist der Säulenkopf von Rachels Grab bis heute.
Und Israel reiste und breitete seine Zelte über dem Turm von Edar aus.
Und es geschah, als Israel in diesem Land wohnte, ging Reuben hin und lag mit Bilhah, der Gattin seines Vaters. Und Israel hörte es. Nun waren die Söhne Jakobs zwölf Jahre alt.
Die Söhne von Leah sind Reuben, Jakobs erster Sohn, Simeon und Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne Rachels: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhahs, Rachels Dienerin: Dan und Naphtali.
Und die Söhne von Zilpah, Leas Dienerin: Gad und Asser. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre, in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und die Tage Isaacs waren hundertvierzig Jahre.
Und Isaac gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volk versammelt. Er war alt und voll Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind die Generationen von Esau, dem Geschlecht Edom.
Und Esau nahm seine Weiber aus den Töchtern Kanaans: Adah, die Tochter Elons des Hittiten, und Aholibamah, die Tochter Anahs, die Tochter Zibeons des Hivites.
Und Ishmaels Tochter Bashemath, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Esau Eliphaz; und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah brach Jeush, Jaalam und Korah; dies waren die Söhne Esau, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber, seine Söhne und Töchter und alle Männer seines Hauses und seine Vieh und alle seine Tiere und alle seine Habe, die er im Lande Kanaan gefunden hatte. Und er ging aus dem Angesicht seines Bruders Jakobs in das Land.
Denn ihre Reichtümer waren mehr als das, was sie miteinander bewohnten. Und das Land, in dem sie Fremde waren, konnte sie nicht tragen, weil ihre Vieh.
So wohnte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Geschlechter von Esau, dem Vater der Edomiter auf dem Berg Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Gattin von Esau; Reuel, der Sohn Bashemath, der Gattin von Esau.
Und Eliphazes Söhne waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war die Tochter Eliphaz, des Esauen Sohnes. Und sie gebären Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne Adah, des Esauen Weibes.
Und dies sind Reuels Söhne: Nahath und Zerah, Shammah und Mizzah. Dies waren die Söhne Bashemath Esaus Ehefrau.
Und diese waren die Söhne von Aholibamah, der Tochter von Anah, der Tochter von Zibeon, Esaus Gattin. Und sie weihte Esau zu Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esau: Die Söhne Eliphazes, des ersten Sohnes von Esau; Fürst Teman, Fürst Omar, Fürst Zepho, Fürst Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek. Dies sind die Fürsten, die aus Eliphaz im Lande Edom kamen. Dies waren die Söhne Adahs.
Und dies sind die Söhne Reuels, Esaus Sohnes: Nahath, Zerah, Shammah und Mizza. Dies sind die Fürsten, die von Reuel im Lande Edom gekommen sind. Dies sind die Söhne Bashemath, Esaus Weibe.
Und dies sind die Söhne Aholibamas, Esaus Weibe: Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah. Dies waren die Herzoginnen, die von Aholibamas kam, der Tochter von Anah, Esaus Weibe.
Dies sind die Söhne von Esau, das ist Edom, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horiten, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon und Anah.
Und Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Fürsten der Horiten, die Kinder Seirs in dem Land Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam; und seine Schwester war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon: sowohl Ajah als auch Anah. Dies war die Anah, die die Mullen in der Wüste fand, als sie den Assen seines Vaters Zibeon gefüttert hatten.
Und die Kinder von Anah waren Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Ezers Kinder sind Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die von den Horiten kamen: Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herzoginnen, die aus Hori kamen, unter ihren Herzogen im Lande Seir.
Und dies sind die Könige, die im Land Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, reignete in Edom. Und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn Zerahs von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Land Temani reignete an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian im Feld Moab besiegte, reignete an seiner Statt. Und seine Stadt hieß Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb; und Hadar regierte an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Gattin war Mehetabel, die Tochter Matreds, die Tochter Mezahabs.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten und ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram: Dies sind die Herzoginnen von Edom, wie sie in ihrem Land wohnen. Esau ist der Vater der Edomiten.
Und Jakob wohnte im Lande Kanaan, wo sein Vater ein Fremder war.
Dies sind die Geschlechter von Jakob. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Und der Knabe war mit den Söhnen von Bilhah und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Weiber. Und Joseph brachte seinem Vater ihre bösen Zeugnisse.
Und Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seines hohen Alters. Und er machte ihm ein Kleid aller Farben.
Und als seine Brüder sahen, dass ihr Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, hatten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte ihn seinen Brüdern. Und sie hatten ihn noch mehr.
Und er sagte zu ihnen: Hört, ich bete Euch an, diesen Traum, den ich träumte.
Denn siehe, wir bindeten auf dem Felde, und siehe, mein Faden erhob sich und stand auch aufrecht. Und siehe, Eure Faden standen umher und gehorchten meinem Faden.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Wollt Ihr in Wirklichkeit über uns herrschen? Oder sollt Ihr in Wirklichkeit über uns herrschen? Und sie hatten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte einen weiteren Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe einen Traum mehr träumt. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne gehorchen mir.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist dieser Traum, von dem Ihr träumt? Soll ich, Eure Mutter und Eure Brüder wirklich zu Euch auf Erden hinaufbownen?
Und seine Brüder enttäuschten ihn, doch sein Vater bemerkte dieses Wort.
Und seine Brüder gingen, um die Herde ihres Vaters in Shechem zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Füttert Eure Brüder nicht die Herde in Shechem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht, prüft, ob es gut ist mit Euren Brüdern und den Herden, und bringt mir wieder die Rede. Und er sandte ihn aus dem vale von Hebron und kam zu Shechem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte durch das Feld. Und der Mann fragte ihn und sprach: Was sucht Ihr?
Und er sagte: Ich suche nach meinen Brüdern. Sagt mir, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind weggekommen; denn ich hörte sie sagen: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph ging nach seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn von fern sahen, noch bevor er zu ihnen kam, schrieen sie zusammen, um ihn zu töten.
Und sie sagten einander: Seht, dieser Träumer kommt.
Kommt nun und lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen und sagen: Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Und wir werden sehen, was aus seinen Träumen wird.
Und Reuben hörte, und erlöste ihn aus ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Nehmt kein Blut, sondern werfen ihn in diese Grube im Wüsten. Und nehmt keine Hand auf ihn. Damit er ihn von ihren Händen entledigen kann und wieder seinem Vater überliefert.
Und es geschah, als Joseph zu seinen Brüdern kam, zerrissen sie Joseph seinen Mantel, seinen Mantel aller Farben, der auf ihm lag.
Und sie nahmen ihn und legten ihn in eine Grube. Und die Grube war leer und hatte kein Wasser.
Und sie saßen hinab, Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten. Und siehe, eine Kompanie von Ismeeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze, Balsam und Myrrh trugen und es nach Ägypten brachten.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt und lasst uns ihn den Ismeeliten verkaufen, und lassen wir unsere Hand nicht auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute der Midianiten vorbei. Sie holten Joseph aus der Grube und verkauften ihn den Ishmeeliten für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten Joseph nach Ägypten.
Und Reuben kehrte zurück in die Grube. Und siehe, Joseph war nicht in der Grube. Und er brach seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht, und ich: Wo soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Kleid und töteten ein Ziegenkind und steckten das Kleid in das Blut.
Und sie schickten das Kleid in vielen Farben und brachten es ihrem Vater und sagten: Wir haben das gefunden. Wisst nun, ob es das Kleid deines Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sagte: Das ist mein Sohns Fell. Ein böses Tier hat ihn verzehrt. Joseph ist ohne Zweifel in Stücke zerrissen.
Und Jakob zerbrach seine Kleider und setzte sich auf seine Kleider und trauerte um seinen Sohn viele Tage lang.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, ihn zu trösten. Er sagte: Ich werde hinab ins Grabe gehen, um meinen Sohn zu betrügen. So weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianer verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offizier Pharaos und Hauptmann der Wache.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Juda von seinen Brüdern abstieg und zu einer bestimmten Adullamite übergab, deren Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters namens Shuah. Er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwangerte und brachte einen Sohn hervor. Er nannte ihn Er.
Und sie schwangerte wieder und brachte einen Sohn hervor. Und sie nannte ihn Anan.
Und sie schwangerte erneut und brachte einen Sohn hervor und nannte ihn Shelah. Und er war bei Chezib, als sie ihn geboren hatte.
Und Juda nahm sich für seinen Erstgeborenen Er eine Frau, die hieß Tamar.
Und Er, Judas Erstgeborener, war im Angesicht des HERRN ehl, und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zu der Gattin Eurer Brüder und heiratet sie und züchtet Samen für Euren Bruder.
Und Onan wusste, dass seine Saat nicht sein sollte. Und als er in die Gattin seines Bruders ging, ließ er sie auf den Boden schweben, damit er nicht seinen Bruder die Saat geben konnte.
Und das, was er tat, enttäuschte den HERRN. Darum erschoß ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt in der Witwe in Euer Vaters Haus, bis mein Sohn Shelah wächst. Denn er sagte, Vielleicht stirbt er auch, wie seine Brüder getan haben. Und Tamar ging hin und wohnte in ihrem Vaters Haus.
Und in der Zeit verstarb die Tochter von Shuah, Judas Gattin. Und Juda wurde tröst und ging zu seinen Schafhütern nach Timnath, mit seiner Freundin Hirah, dem Adullamten.
Und es wurde Tamar erzählt, dass er zu Timnath hinaufgeht, um seine Schafe zu sähen.
Und sie legte ihre Witwenkleidung ab und überdeckte sie mit einer Decke. Und sie setzte sich auf einen offenen Platz, der am Weg nach Timnath liegt. Denn sie sah, dass Shelah gewachsen war und nicht ihm zur Gattin gegeben wurde.
Als sie Juda sah, hielt er sie für eine Hure, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er drehte sich auf den Weg zu ihr und sagte: Geht, ich gebe Euch, dass ich zu Euch komme. (Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war). Und sie sagte: Was gibt Ihr mir, damit Ihr zu mir kommen könnt?
Und er sagte: Ich werde Euch ein Kind aus der Herde schicken. Und sie sagte: Wollt Ihr mir ein Gelübde geben, bis Ihr es sendet?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und sie sprach: Euer Siegel, Eure Armreifen und Eure Stange, die Ihr in Eurer Hand hält. Und er gab es ihr und kam hinein zu ihr. Und sie wurde von ihm gezeugt.
Und sie stand auf und ging hin, legte ihr die Decke ab und trug die Kleider ihrer Witwe.
Und Juda sandte den Knaben an die Hand seines Freundes, des Adullamites, um von der Frau sein Gelübde zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes und sprach: Wo ist die Hure, die ganz offen am Ufer des Weges war? Und sie sprachen: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte nach Juda zurück und sagte: Ich kann sie nicht finden. Und auch die Männer des Ortes sagten: An diesem Ort gibt es keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie sie mitnehmen, damit wir nicht verschämt werden. Siehe, ich habe diese Jungfrau gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah etwa drei Monate später, als es Judas gesagt wurde: Euer Schwiegertochter Tamar ist eine Hure geworden und siehe, sie ist durch Hurerei gezeugt. Und Juda sprach: Bringt sie her und lasst sie verbrennen.
Als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: Durch den Mann, dessen dies ist, bin ich mit Kind. Und sie sagte: Entdeckt, ich flehe Euch an, wessen dies ist, das Schild, Armband und das Stangen.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie nicht meinem Sohn Shelah gab. Und er kannte sie nicht mehr.
Und es geschah in der Zeit ihrer Müdigkeit, da waren die Zwillinge in ihrer Wunde.
Und es geschah, als sie schwankte, dass dieser seine Hand ausdrückte. Und die Hebamme nahm und band ihm eine Scharlachfäule an.
Und als er seine Hand zurückziehte, siehe, erhob sich sein Bruder heraus. Und sie sprach: Wie habt Ihr euch ausgebreitet? Solch ein Verstoß sei nur gegen Euch. Darum hieß er Pharez.
Und dann kam sein Bruder heraus, der den Scharlachfäden an der Hand hatte. Und seinen Namen nannte er Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht, und Potiphar, ein Offizier von Pharao, Oberst der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn aus den Händen der Ismeeliter, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann, und er befand sich im Hause seines Herrn, des Ägypter.
Und sein Herr sah, dass der Jehova mit ihm war, und dass der Jehova alles getan hatte, um zu gedeihen.
Und Joseph fand Gnade vor seinen Augen und diente ihm. Er machte ihn über sein Haus und alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, als er ihn in seinem Hause und in allem, was er hatte, überwachte der HERR das Haus der Ägypter wegen Josephs. Und der Segen des HERRN lag auf allem, was er in seinem Haus und auf dem Feld hatte.
Und er ließ alles in Josephs Händen. Und er wusste nicht, was er hätte, außer dem Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein guter Mensch und wohlgeliebter.
Und es geschah nach diesen Dingen, als seine Gattin seines Herrn Joseph sah und sprach: Bleibt bei mir.
Aber er weigerte sich und sagte zu seiner Herrscher Frau: Siehe, mein Herr teilt nicht, was mit mir im Haus ist. Und alles, was er mir gibt, hat er mir anvertraut.
Niemand ist größer als ich in diesem Haus. Und er hat mir nichts außer Euch verwehrt, weil Ihr seine Gattin seid. Wie kann ich also so große Bosheit tun und gegen Gott sündigen?
Und als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er sie nicht an, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und es geschah ungefähr zu diesem Zeitpunkt, als Joseph ins Haus ging, um seine Geschäfte zu tun. Und da war keiner der Männer des Hauses hinein.
Und sie nahm ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er ließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand gelassen hatte und weggeflogen war.
Und sie rief die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat uns ein Hebräer gebracht, um uns zu spotten. Er kam zu mir, um mit mir zu liegen. Und ich rief mit großer Stimme:
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme erhob und rief, und dass er seinen Kleid bei mir gelassen hatte, floh und holte ihn heraus.
Und sie legte sein Kleid bei sich, bis sein Fürst heimkam.
Und sie sprach zu ihm wie folgt: Der hebräische Diener, den Ihr uns brachtet, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und als ich meine Stimme hob und rief, ließ er sein Kleid bei mir und floh hinaus.
Und als sein Herr die Worte seiner Weibe hörte, die sie zu ihm sagte: So hat Euer Diener mich getan? Da er seinen Zorn erhob.
Und Josephs Meister nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er blieb dort im Gefängnis.
Aber der HERR war mit Joseph und zeigte ihm Barmherzigkeit und schenkte ihm Zuneigung vor dem Gefängnishüter.
Und der Hüter des Gefängnisses übergab Joseph alle Gefangenen, die dort waren. Und er tat, was sie da machten.
Der Hüter des Gefängnisses blickte nicht auf alles, was ihm unter die Hand lag; denn der HERR war mit ihm und was er getan hatte, machte der HERR das Gefängnis glückselig.
Und es geschah nach diesen Dingen, als der Unterhalter des Königs von Ägypten und sein Bäcker ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigten.
Und Pharao war in Zorn gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Hüter und gegen den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie ins Gefängnis, an dem Ort, wo Joseph gefangen war, in das Haus des Wachenkapitäns.
Und der Hauptmann der Wache brachte Joseph mit, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Weile in der Wache.
Und sie träumten einen Traum beider, jeden seinen Traum in einer Nacht, jeder nach der Auslegung seines Traumes: Die Hüterin und die Bäckerin des Königs von Ägypten, die im Gefängnis gefangen waren.
Und morgens kam Joseph zu ihnen und sah sie an. Und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharaons Offiziere, die bei ihm waren, im Haus seines Fürsten. Er sagte: Warum seid Ihr heutzutage so traurig?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keine Dolmetscherin darüber. Und Joseph sprach zu ihnen: Sind die Dolmetscher nicht Gottes? Sagt mir, ich bete.
Und der Hauptmacher erzählte seinen Traum Joseph und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich eine Weinberge vor mir.
Und in der Weinberge waren drei Zweige; und es war, als wären sie zusammengefaßt, und ihre Blüten strömten hervor, und ihre Stämme brachten reife Weintrauben hervor.
Und der Kelch Pharaos war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch Pharaos. Und ich gab den Kelch Pharaos in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Rede: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharaoh Euer Haupt aufheben und Euch wieder zu Eurem Ort bringen. Und Ihr werdet Pharaos Kelch in seine Hand bringen, wie es früher geschah, als Ihr seines Dieners wart.
Doch denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und zeigt mir Güte. Zeigt mich dem Pharao und bringt mich aus diesem Haus.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Land der Hebräer gestohlen, und auch hier habe ich nichts getan, damit sie mich in den Kerker werfen.
Als der Hauptbaker sah, dass die Auslegung gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und sah, dass ich drei weiße Körbe auf meinem Kopf hatte.
Und in der obersten Körbe gab es allerlei Backfleisch für Pharao. Und die Vögel aßen sie aus der Körbe auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist seine Rede: Die drei Körbe sind drei Tage.
Und doch wird der Pharao in drei Tagen den Ausgang aus Euren Händen erheben und Euch an einem Baumhängen, und die Vögel werden das Fleisch aus Euren Händen essen.
Und am dritten Tag, Pharaons Geburtstag, feierte er alle seine Diener. Und er hob den Kopf des Obersten Bäckers und des Obersten Bäckers unter seinen Dienern.
Und er setzte den Hauptpferderin wieder in seinen Dienst und gab den Kelch Pharaonen in die Hand.
Aber er verhängte den Obersten Bäcker, wie ihnen Joseph ausgedrückt hatte.
Doch der Hauptmacher erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und am Ende von zwei vollen Jahren träumte Pharao. Und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, sieben wohlgepflogene Rindern und fettflechte kamen aus dem Fluss herauf und pflegten in einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Rindern kamen nach ihnen aus dem Fluss, ungünstig und schmalgefleckt; und hielten sich an der anderen Rind am Ufer des Flusses.
Und die ungünstigen und fettfleckenden Rinnen verzehrten die sieben würdigen und fetten Rinnen. Da erwachte Pharaoh.
Und er schlief und träumte zum zweiten Mal. Und siehe, sieben Körnerhörer kamen auf einen Stamm, hoch und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren und vom östlichen Wind erschüttert, standen ihnen nach.
Und die sieben dünnen Ohren vernichteten die sieben hohen und vollen Ohren. Und Pharao erwachte und sah, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sich sein Geist erschütterte. Er sandte und rief alle Magier in Ägypten und alle Weisen darin. Und Pharaoh erzählte ihnen seinen Traum. Aber niemand konnte Pharaoh seinen Traum erklären.
Da sprach der Hauptmacher zu Pharao und sprach: Ich erinnere mich heute an meine Schulden.
Pharao war mit seinen Dienern wütend und legte mich in das Haus der Wachenkapitäne, sowohl mich als auch den obersten Bäcker.
Und wir hatten einen Traum in einer Nacht, ich und er. Wir hatten jeden seinen Traum nach seiner Interpretation.
Und da war da ein junger Mann mit uns, ein Hebräer, diente dem Hauptmann der Wache. Wir erzählten ihm und er interpretierte uns unsere Träume. Jedermann interpretierte seinen Traum.
Und es geschah, wie er uns interpretierte, wie es geschah: Ich wurde in meine Amtschaft zurückgerufen und er hängte ihn.
Da sandte Pharao und rief Joseph, und sie brachten ihn schnell aus dem Kerker. Er rasierte sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und niemand kann ihn erklären. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu erklären.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir; Gott wird Pharao mit Frieden antworten.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich stand in meinem Traum auf dem Ufer des Flusses.
Und siehe, sieben Rindern kamen aus dem Fluss herauf. Sie waren fettfleischt und wohlhabend. Und sie pflegten auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben weitere Kühe kamen nach ihnen herauf, arm und sehr schlecht begünstigt und schlankfleischt, wie ich nie in all dem Land Ägypten für Böses gesehen habe.
Und die faulen und die ungünstigen Rindern haben die ersten sieben fetten Rindern verzehrt:
Und als sie sie aufgefressen hatten, war es nicht bekannt, dass sie sie gegessen hatten, aber sie waren wie anfangs noch ungünstig. Also wachte ich.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stiel herauf, voll und gut.
Und siehe, sieben Ohren, verdorben, dünn und durch den Ostwind erschüttert, entstanden ihnen nach.
Und die dünnen Ohren vernichteten die sieben guten Ohren. Und ich sagte dies den Zauberern, doch niemand konnte es mir verkünden.
Und Joseph sprach zu Pharao: Pharaos Traum ist nur eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre; und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und ungünstigen Rinnen, die nach ihnen heraufgekommen sind, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostenwind erschüttert werden, sind sieben Jahre Hunger.
Das ist es, was ich Pharao geredet habe: Was Gott zu tun bereit ist, erzählt er Pharao.
Und siehe, sieben Jahre großer Fülle kommen in allen Ländern Ägyptens.
Und nach ihnen wird sieben Jahre Hunger aufkommen; und das ganze Reichtum des Landes Ägypten wird vergessen, und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Hungersnot wird das Land nicht bemerken, wie reichhaltig es ist; denn es wird sehr schwer sein.
Und der Traum wurde dem Pharao zweimal verdoppelt. Denn das Ding ist von Gott erschaffen und wird in Kürze geschehen.
Und nun lasst Pharao einen tapferen und weisen Mann erblicken und richten ihn über das Land Ägypten.
Lasst den Pharao dies tun und lässt ihn die Macht über das Land übernehmen und den fünften Teil des Landes Ägypten in den sieben reichhaltigen Jahren übernehmen.
Und lasst sie alle Nahrung für die guten Jahre sammeln, die kommen, und die Korn unter die Hände Pharaos legen und die Nahrung in den Städten behalten.
Und dieses Nahrungsmittel soll das Land bewahren vor dem siebenjährigen Hunger in Ägyptenland, damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet.
Und das Ding war Pharaonen und allen seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir solch einen Menschen finden, in dem der Geist Gottes steckt?
Und der Pharao sprach zu Joseph: All dies hat Gott Euch offenbart, da gibt es niemand, der so weise und weise sei wie Ihr.
Ihr werdet mein Haus beherrschen, und gemäß Eurem Wort wird mein ganzes Volk regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Euer.
Und Pharao sprach zu Joseph: Seht, ich habe Euch über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn auf Josephs Hand. Er trug ihn in feines Tuch und legte einen goldenen Kettenring um seinen Hals.
Und er ließ ihn mit dem zweiten Wagen fahren, das er hatte. Und sie riefen vor ihm: Kniebedeckt! Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand in allen Ländern Ägyptens seine Hand oder seinen Fuß aufheben.
Und Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und gab ihn zur Gattin Asenath, die Tochter Potipherahs, Priester von On. Und Joseph zog hinaus über das ganze Land Ägypten.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten stand. Und Joseph ging aus vor Pharao und durchs ganze Land Ägypten.
Und in den sieben reichhaltigen Jahren brachte die Erde mit Handfässern hervor.
Und er sammelte alle Nahrung der sieben Jahre, die in Ägypten waren, und legte die Nahrung in den Städten. Die Nahrung des Feldes, die um jede Stadt herum war, legte er in derselben.
Und Joseph sammelte Korn wie das Sand des Meeres, bis er die Zahlung verließ, denn es gab keine Zahl.
Und Joseph erwarb zwei Söhne, bevor die Hungerjahre kamen. Und Asenath, Tochter Potipherahs, Priester von On, trug ihn.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasse: Denn Gott hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen.
Und der zweite hieß er Ephraim: Denn Gott hat mich in dem Land meines Leidens fruchtbar gemacht.
Und die sieben Jahre der Fülle im Lande Ägypten sind an ihrem Ende.
Und die sieben Jahre der Dürre begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Dürre war in allen Ländern, aber in allen Ländern Ägyptens gab es Brot.
Und als das ganze Land Ägypten faul war, rief das Volk nach Pharao um Brot. Und Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er Euch sagt.
Und die Hungersnot war über alle Teile der Erde. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und die Hungersnot wuchs heftig in dem Land Ägypten.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Korn zu kaufen; denn in allen Ländern herrschte so stark Hunger.
Und als Jakob sah, dass es in Ägypten Korn gab, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr einander anschaut?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, dass es in Ägypten Korn gibt. Kommt herab und kauft uns von dort aus, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen hinab, um Korn in Ägypten zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht mit seinen Brüdern; denn er sagte: Damit ihm kein Übel geschehen kann.
Und die Söhne Israel kamen, um Korn zu kaufen unter denen, die kamen. Denn in Kanaan herrschte Hunger.
Und Joseph war der Herr über das Land, und er war es, das allen Völkern des Landes verkauft wurde. Und Josephs Brüder kamen und bohnten sich ihm an.
Und Joseph sah seine Brüder, und er kannte sie, aber er fühlte sich ihnen fremd und sprach zu ihnen grob. Und er sprach zu ihnen: Woher kommt Ihr? Und sie sprachen: Aus dem Land Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an seine Träume über sie und sagte zu ihnen: Ihr seid Spioner. Ihr seid gekommen, um die Narz des Landes zu sehen.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, mein Fürst, doch kommen Eure Diener zur Beschaffung von Nahrung.
Wir sind alle Söhne eines Mannes; wir sind wahre Männer, Eure Diener sind keine Spion.
Und er sprach zu ihnen: Nein, nur, um die bloße Natur des Landes zu sehen, zu der Ihr gekommen seid.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan. Und siehe, der Jüngste ist heutzutage mit unserem Vater, und einer ist nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Genau das habe ich Euch gesagt: Ihr seid Spion.
Hierdurch werdet Ihr bewiesen werden: Durch das Leben Pharaos werdet Ihr nicht aus hierher kommen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder finden. Und Ihr werdet in Gefängnis gehalten, damit Eure Worte bewiesen werden, ob es in Euch Wahrheit gibt. Oder durch das Leben Pharaos seid Ihr wahrlich Spion.
Und er setzte sie alle zusammen in drei Tage Lager.
Und am dritten Tag sprach Joseph zu ihnen: Tut dies und lebt! Denn ich fürchte Gottes.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus Eurer Gefängnis. Geht und trägt Getreide für den Hunger in Euren Häusern.
Bringt doch Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte wahrgenommen werden und Ihr nicht sterben müsst. Und sie haben es getan.
Und sie sagten einander: Wir sind in Wahrheit schuldig gegenüber unserem Bruder, da wir die Qual seiner Seele sahen, als er uns bette, und wir nicht hörten. Darum sind wir in dieser Bedrängniszone.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Ich habe Euch nicht geredet und gesagt: Sündet nicht gegen dieses Kind, und Ihr würdet nicht hören? Also ist seine Blute erforderlich.
Und sie wussten nicht, dass Joseph sie verstanden hatte; denn er redete zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er zog sich von ihnen ab und weinte und kehrte wieder zu ihnen zurück und redete mit ihnen. Er nahm Simeon von ihnen und verband ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, ihre Säcke mit Mais zu füllen und alle Geld in ihre Säcke zu legen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er ihnen.
Und sie legten ihre Asche mit der Kuh und gingen von dort.
Und als einer von ihnen sein Taschen öffnete, um seinen Arsch im Gasthaus zu beweisen, steckte er sein Geld in den Mund. Denn siehe, es lag in seinem Taschen.
Und er sagte zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz versagte ihnen, und sie fürchteten sich und sprachen einander: Was hat Gott uns getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob ins Land Kanaan und erzählten ihm alles, was ihnen geschah. Sie sprachen:
Der Mann, der der Herr des Landes ist, redete grob zu uns und nahm uns als Spion des Landes.
Und wir sprachen zu ihm: Wir sind wahre Menschen; wir sind keine Spioner.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute mit unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sagte zu uns: Hierdurch werde ich wissen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Nahrung für den Hunger in Euren Haushalten und geht hin.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr kein Spion seid, sondern wahre Menschen seid. Dann werde ich Euch, Eures Bruders, erretten, und Ihr werdet im Land handeln.
Und als sie ihre Taschen auftauchten, befanden sich alle Geldbeutel in ihren Taschen. Und als sie und ihr Vater die Geldbeutel sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mich von meinen Kindern beraubt. Joseph ist nicht, Simeon nicht, und Ihr werdet Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater und sprach: Tötet meine zwei Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Tragt ihn in meine Hand und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit Euch hinabgehen; denn sein Bruder ist tot und ist allein. Sollte ihm ein Übel auf dem Weg geschehen, dem Ihr hingehen sollt, dann werdet Ihr meine grauen Haare mit Leid ins Grab bringen.
Und der Hunger war in diesem Land sehr heftig.
Und als sie den Korn versessen hatten, den sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder, holt uns ein wenig Essen.
Und Juda sprach zu ihm: Der Mann protestierte ernsthaft gegen uns und sprach: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist mit Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schicken wollt, werden wir nach unten gehen und Euch Nahrung kaufen.
Wenn Ihr ihn nicht sendet, werden wir nicht hinuntergehen. Denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist mit Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so schlecht behandelt, dass Ihr dem Mann sagt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sprachen: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und unserer Gattung und sprach: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sagten ihm, wie es lautete: Könnten wir gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eures Bruders herab?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Knaben mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, sowohl wir als auch, wie Ihr und auch unsere Kleinen.
Ich werde mich auf ihn verlassen; von meiner Hand sollt Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringt und Euch vorstellt, so soll ich mich für immer der Schuld tragen.
Denn wenn wir nicht verblieben wären, wären wir dieses Mal wieder zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, tut dies: Tragt in Euren Gefäßen die besten Früchte des Landes und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze, Myrrhe, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in Euren Händen. Und das Geld, das wieder in Euer Tasche eingeholt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Vielleicht war es eine Übersendung.
Nehmt also Euren Bruder und kommt wieder zu diesem Mann.
Und Gott, der Allmächtige, schenkt Euch Barmherzigkeit vor dem Mann, damit er Eurem andern Bruder und Benjamin entlassen kann. Wenn ich meine Kinder entledige, bin ich entledigt.
Und die Männer nahmen diese Gabe und nahmen doppeltes Geld in ihren Händen und Benjamin. Und sie machten sich auf und gingen nach Ägypten und standen vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sagte er zu dem Herrscher seines Hauses: Bringt diese Männer heim, tötet sie und bereitet sie vor, denn diese Männer werden mit mir zu Mittag essen.
Und der Mann tat, was Joseph geboten hatte. Und er brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer hatten Angst, weil sie in Josephs Haus gebracht wurden, und sagten: Wegen des Geldes, das in unseren Taschen zurückgekehrt wurde, sind wir zum ersten Mal hierher gebracht worden, damit er Gelegenheit sucht, gegen uns zu fallen und uns als Knechte und unsere Asche zu nehmen.
Und sie kamen zu Josephs Haushüter und redeten mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: Herr, wir kamen tatsächlich zum ersten Mal herab, um Essen zu kaufen.
Und als wir zur Gaststätte kamen, öffneten wir unsere Taschen. Und siehe, jeder Mann hatte Geld in seiner Tasche, unser Geld im vollen Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben auch andere Gelder in unsere Hände gelegt, um Essen zu kaufen: Wir wissen nicht, wer unsere Gelder in unsere Taschen steckt.
Und er sprach: Friede sei Euch, keine Angst! Euer Gott und der Gott Eures Vaters haben Euch in Euren Taschen Schatz gegeben. Ich hatte Euer Geld. Und er brachte Simeon zu ihnen.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie gewaschen ihre Füße. Und er gab ihnen ihre Assen.
Und sie bereiteten die Geschenke gegen Joseph vor Mittag; denn sie sahen, dass sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph heimkam, brachten sie ihm das Geschenk in ihren Händen ins Haus und bohnten sich ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist es gut mit Eurem Vater, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Euer Diener, unser Vater, ist in guter Gesundheit und lebt noch. Und sie bohnten sich und huldigten.
Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr zu mir geredet habt? Und er sprach: Gottes Gnade sei an Euch, mein Sohn.
Und Joseph zog rasch, denn seine Zunge hatte Lust auf seinen Bruder. Und er suchte, wo er weinen sollte. Und er ging in seine Kammer und weinte dort.
Und er wusch sein Gesicht und ging hinaus und hielt sich fest und sagte: Legt Brot auf.
Und sie setzten sich allein für ihn und für sie allein und für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten, allein. Denn die Ägypter sollten nicht mit den Hebräern Brot essen. Das ist eine Greuel für die Ägypter.
Und sie saßen ihm gegenüber, der Erstgeborene nach seiner Geburt und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Männer erstaunten einander.
Und er nahm und sandte ihnen Scheiße aus vor ihm. Aber Benjamins Scheiße war fünfmal so viel wie ihresgleichen. Und sie tranken und waren fröhlich mit ihm.
Und er befahl dem Treuhänder seines Hauses: Füllt die Männersäcke mit Nahrung, so viel sie tragen können, und steckt jedes Geld in die Munde seines Säcks.
Und legte meinen Kelch, den silbernen Kelch, in die Mütze des Jüngsten und seine Korngeld. Und er tat, wie Joseph geredet hatte.
Sobald es morgens hell war, wurden die Männer, sie und ihre Asche, weggeschickt.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit entfernt, sagte Joseph zu seinem Diener: Steigt auf und folgt den Männern. Und wenn Ihr sie überwindet, sagt ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute berechnet?
Ist dies nicht das, was mein Fürst trinkt und womit er wahrhaftig göttlich ist? Ihr habt also etwas Böses getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Verzeiht, dass Eure Diener dies tun.
Das Geld, das wir in unseren Taschen gefunden haben, brachten wir Euch wieder aus dem Lande Kanaan. Wie sollten wir also aus dem Hause Eures Fürsten Silber oder Gold stehlen?
Wer auch immer Eures Dieners ist, so möge er sterben, und wir werden die Knechte meines Fürsten sein.
Und er sprach: Nun sollt Ihr Eure Worte hören: Wer mit ihm gefunden wird, soll mein Diener sein, und Ihr werdet würdig sein.
Dann legten sie alle ihre Taschen schnell auf den Boden und öffneten alle ihre Taschen.
Und er suchte und begann bei den Älteren und verließ bei den Jüngsten. Und die Tasse war in Benjamins Tasche gefunden.
Daraufhin tauschten sie ihre Kleider, gaben jedem seinen eigenen Arsch und kehren in die Stadt zurück.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus, da er noch dort war. Und sie fielen ihm auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn getan? Habt Ihr nicht gewusst, dass ein Mann wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Oder wie sollen wir uns entledigen? Gott hat die Ungerechtigkeit Eurer Diener aufgedeckt. Und siehe, wir sind die Diener meines Fürsten, ebenso wie er, mit dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sagte: Verzeiht mir, dass ich das tue. Aber der Mann, in dessen Hand die Tasse gefunden wird, soll mein Diener sein. Und wie es Euch umgeht, bringt Euch in Frieden zu Eurem Vater.
Und Juda kam ihm nahe und sprach: Oh mein Fürst, lasst Eurer Diener ein Wort in den Ohren meines Fürsten sagen und lasst Eure Wut nicht auf Euer Diener brennen. Denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein kleines Kind im Alter seines Alters. Und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übriggeblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr habt Eurer Diener gesagt: Bringt ihn zu mir herab, damit ich meine Augen auf ihn richten kann.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Junge darf seinen Vater nicht verlassen; denn sollte er seinen Vater verlassen, würde sein Vater sterben.
Und Ihr habt Euren Dienern gesagt: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch herabkommt, werdet Ihr mein Gesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Dienern, meinem Vater, kamen. Wir erzählten ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns ein wenig Essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinuntergehen. Wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, werden wir hinuntergehen? Denn wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, außer wenn unser jüngster Bruder mit uns ist.
Und Euer Diener mein Vater sagte zu uns: Ihr wisst, meine Gattin hat mir zwei Söhne geboren.
Und dieser kam aus mir heraus, und ich sagte: Gewiss ist er zerrissen; und seither habe ich ihn nicht gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir abnehmt und ihm Unheil fällt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grabe bringen.
Und nun, wenn ich zu Euren Dienern komme, zu meinem Vater, und der Knabe nicht bei uns ist, da sein Leben mit dem Knaben Leben verbunden ist.
Wenn dieser Junge sieht, dass er nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Leid ins Grab bringen.
Denn der Knabe hat Eurer Diener meinen Vater bezeugt. Er hat gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, bin ich mein Vater für immer schuldig.
Und nun, so bitte ich Euch, lasst Eurer Diener anstatt des Knaben meines Fürsten zu bonden und lasst den Knaben mit seinen Brüdern hinaufgehen.
Denn wie soll ich meinen Vater antreten, wenn der Kerl nicht bei mir ist? So kann ich das Böse sehen, was auf meinen Vater geschehen wird.
Und Joseph konnte sich nicht widerhalten vor allen, die bei ihm saßen. Und er rief: Lasst alle von mir ausgehen. Und niemand stand mit ihm, während sich Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut. Und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Ist mein Vater noch am Leben? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, weil sie sich über seine Gegenwart Sorgen machten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir. Und sie kamen zu mir. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Also sollt Ihr Euch weder entmutigen noch wütigen, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn in diesen zwei Jahren ist das Land in Hunger geschlagen, und doch gibt es fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte stattfinden werden.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Euer Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Ihr habt mich also nicht hierher geschickt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater Pharaos gemacht und zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Geht zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten Ägyptens gemacht. Kommt zu mir und bleibt nicht.
Und du sollst im Lande Goshen wohnen und mir nahe sein, Euer und Euer Kind und Euer Kindeskind und Euer Herde und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch ernähren; denn es herrscht noch fünf Jahre Hunger, damit Ihr und Euer Haus und alles, was Ihr habt, nicht in Armut geraten.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin erkennen, dass es meine Munde sind, die zu Euch redet.
Und sagt meinem Vater von meiner ganzen Herrlichkeit in Ägypten und von allem, was Ihr gesehen habt, und bringt schnell meinen Vater herab.
Und er fiel auf Benjamins Hals und weinte. Und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küstete alle seine Brüder und weinte vor ihnen. Und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und es wurde in Pharaos Haus der Ruf gehört: Josephs Brüder sind gekommen. Und das gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Sagt Euren Brüdern: Dies tut Ihr: Legt Eure Tiere auf und kommt in das Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Haushalte und kommt zu mir. Dann werde ich Euch das Gute des Landes Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Nun tut dies, wie Ihr geboten seid: Nehmt Euch aus dem Land Ägypten in Wagons für Eure Kleinen und Eure Frauen und bringt Euren Vater und kommt.
Und achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Wohl des ganzen Landes Ägypten gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie es Pharao geboten hatte, und gab ihnen Speisen für den Weg.
Allen gab er Kleidungsstücke; Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungsstücke.
Und so sandte er zu seinem Vater zehn Assen, die mit den guten Dingen Ägyptens gefüllt waren, und zehn weibliche Assen, die mit Milch und Brot und Fleisch für seinen Vater gefüllt waren.
Und er sandte seine Brüder hinaus, und sie gingen fort. Und er sagte zu ihnen: Seht, dass Ihr nicht auf den Weg hinausfällt.
Und sie gingen hinaus aus Ägypten und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und ich sagte ihm: Joseph ist noch am Leben, und er ist Oberste über das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz verfinsterte, denn er glaubte ihnen nicht.
Und sie erzählten ihm alles von Joseph, das er ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph ihn tragen ließ, erwachte der Geist Jakobs, des Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; Joseph, mein Sohn, ist noch am Leben. Ich werde ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, kam zu Beersheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaak.
Und Gott sprach zu Israel in den Visionen der Nacht und sprach: Jacob, Jacob? Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eures Vaters. Fürchtet nicht, dass Ihr nach Ägypten hinuntergeht, denn ich werde Euch dort zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen und Euch wieder auferwecken, und Joseph wird seine Hand auf deine Augen legen.
Und Jakob zog herauf von Beersheba. Und die Söhne Israel trugen Jakob ihren Vater, ihre Kleinen und ihre Weiber in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Saat mit ihm.
Seine Söhne und Söhne mit ihm, seine Töchter und Töchter seiner Söhne und seine ganze Saat brachte er mit ihm nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne Reuben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer Canaanischen Frau.
Und die Söhne Levis: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Selah, Pharez und Zarah. Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Issachars: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne Zebuluns: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah gebären ließ. Alle seine Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne von Gad: Ziphion und Haggi, Shuni und Ezbon, Eri und Arodi und Areli.
Und die Söhne von Asher: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah, ihre Schwester. Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne von Zilpah, die Laban seiner Tochter Leah gegeben hat, und diese hat sie Jakob gebären, nämlich sechzehn Seelen.
Die Söhne Rachels, Jakobs Weibes, Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde in dem Land Ägypten geboren, Manasse und Ephraim, die Asenath, Tochter Potipherahs, Priester von On, ihm geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren: Belah, Becher, Aschbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan: Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne von Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gab, und sie trug dies Jakob. Alle Seelen waren sieben.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen und aus seinem Leib herausgekommen waren, außer den Weibern Jakobs Söhne, waren dreißig und sechs.
Und Josephs Söhne, die er in Ägypten geboren hatte, waren zwei Seelen. Alle Seelen des Hauses Jakob, das in Ägypten kam, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um seinen Angesicht nach Goshen zu lenken. Und sie kamen in das Land Goshen.
Und Joseph bereitete seine Wagen vor und ging hinauf, um Israel, seinen Vater, zu treffen, zu Goshen und stellte sich ihm. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange Zeit lang auf seinen Hals.
Und Israel sagte zu Joseph: Lasst mich nun sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, weil Ihr noch am Leben seid.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaterhaus: Ich werde hinaufgehen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaterhaus, das in Kanaan war, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handel war die Fütterung der Vieh, und sie brachten ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie hatten.
Und es wird geschehen, als Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Euer Beruf?
Und so sollt Ihr sagen: Wir und unsere Väter sind seit unserer Jugend in der Hand Eurer Diener gewesen. Und so sollt Ihr im Lande Goshen wohnen. Denn jeder Hirte ist eine Greuel für die Ägypter.
Und Joseph kam und erzählte Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Land Kanaan gekommen. Und siehe, sie sind im Land Goshen.
Und er nahm einige seiner Brüder, fünf Männer, und legte sie dem Pharao vor.
Und Pharaoh sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sprachen zu Pharaoh: Deine Diener sind Hirten, sowohl wir als auch unsere Väter.
Und sie sprachen Pharao noch mehr: Wir wollen in diesem Land wohnen; denn Eure Diener haben keine Herden für ihre Herden; denn im Land Kanaan herrscht stark Hunger. Und nun wollen wir, dass Eure Diener im Land Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten steht Euch bevor; in dem besten des Landes sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder wohnen; in dem Land Goshen sollt Ihr sie wohnen. Und wenn Ihr jene Männer kennt, die unter ihnen tätig sind, dann macht sie zum Herrn über mein Vieh.
Und Joseph brachte Jakob seinen Vater und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meiner Pilgerjahre sind hundert dreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre sind wenig und böse, und sie sind nicht bis zu den Tagen der Lebensjahre meiner Väter gewachsen, als sie pilgerten.
Und Jakob segnete Pharao und ging aus vor Pharao.
Und Joseph stellte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Gut im Land Ägypten, im besten Land, im Land Rameses, wie Pharaoh geboten hatte.
Und Joseph nährte seinen Vater und seine Brüder und alle Familie seines Vaters mit Brot nach ihren Geschlechtern.
Und es gab kein Brot in dem ganzen Land, denn der Hunger war sehr heftig. So starben das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan wegen des Hungers.
Und Joseph sammelte alles Geld, das in Ägypten und Kanaan gefunden wurde, um das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld in Pharaos Haus.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan versagt war, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Gebt uns Brot. Warum sollten wir bei Euch sterben? Das Geld versagt.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh, und ich werde Euch für Eure Vieh geben, wenn das Geld nicht reicht.
Und sie brachten ihre Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot in Abwechslung für Pferde und Herde und Vieh der Herde und Asche. Und er fütterte sie mit Brot für alle ihre Vieh für dieses Jahr.
Am Ende desselben Jahres kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sagten ihm: Wir werden es nicht vor meinem Fürsten verbergen, wie unser Geld ausgeschöpft ist. Unser Fürst hat auch unsere Viehherden. Unser Fürst hat nichts übrig, außer unseren Körpern und unserem Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land zum Brot, und wir und unser Land werden zum Dienern des Pharao werden. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben und das Land nicht endet.
Und Joseph kaufte das ganze Land Ägypten für Pharao. Denn die Ägypter verkauften jeden seinen Felder, weil die Hungersnot über sie herrschte. Und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so zog er sie in Städte von einem Ende der Ägyptischen Grenzen bis zum anderen Ende.
Er hat nur das Land der Priester nicht gekauft, denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteil, und er aß ihren Teil, den ihnen Pharao gab. Darum verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch heute und Eure Lande für Pharao gekauft. Hier ist Euer Saat, und Ihr sollt das Land säen.
Und Ihr sollt dem Pharao den fünften Teil geben und vier Teile für die Ernte des Feldes, für Eure Nahrung und für die Angehörigen Eures Hauses und für die Nahrung Eurer Kleinkinder.
Und sie sagten: Ihr habt unsere Leben gerettet. Findet uns Gnade in den Augen meines Fürsten, und wir werden Pharaons Diener sein.
Und Joseph machte über das Land Ägypten bis heute ein Gesetz, dass Pharaoh den fünften Teil besitzen sollte, außer dem Land der Priester, das Pharaonen nicht gehörte.
Und Israel wohnte im Land Ägypten, im Land Goshen. Und sie hatten dort Besitz und wuchsen und multiplizierten sich enorm.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebenzehn Jahre lang. Also war das ganze Alter Jacobs hundertvierzig und sieben Jahre.
Und der Zeitpunkt war nahe, da Israel sterben sollte. Und er rief seinen Sohn Joseph und sagte zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, legt Eure Hand unter meine Oberschenkel und handelt freundlich und wahrhaftig zu mir. Und begrabe mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde mit meinen Vätern liegen, und Ihr sollt mich aus Ägypten ziehen und in ihrem Friedhof begraben. Und er sprach: Ich werde tun, wie Ihr gesagt habt.
Und er sagte: Swear zu mir. Und er schwor ihm. Und Israel hob sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, als man Joseph sagte: Siehe, Euer Vater ist krank. Und er nahm seine zwei Söhne, Manasse und Ephraim, mit.
Und man sagte zu Jakob und sprach: Siehe, Euer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel stärkte sich und setzte sich auf das Bett.
Da sprach Jakob zu Joseph: Ich empfand Gottes Erscheinung in Luz im Lande Kanaan. Er segnete mich.
Und er sagte zu mir: Siehe, ich werde Euch fruchtbar machen und vermehren, und ich werde aus Euch eine Menge Volk machen, und ich werde dieses Land Euren Samen nach Euren geben, als ewiges Gut.
Und nun sind Euer zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die Euch in Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch kam, zu Ägypten. Nun sind sie meine; wie Reuben und Simeon sollen sie meine sein.
Und Eure Ausgaben, die Ihr nach ihnen erhaltet, werden Euer sein und nach dem Namen ihrer Brüder gerufen werden, den sie in ihrem Erbe erhalten haben.
Und ich, als ich aus Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg in Kanaan, obwohl es nur einen kleinen Weg nach Ephrat gab. Und ich begrabe sie dort auf dem Weg nach Ephrat. Das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und fragte: Wer sind sie?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, und ich werde sie segnen.
Nun waren die Augen Israels durch ihre Alterslängen schwach, sodass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe, küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sagte zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, dass ich Euch sehen würde. Und siehe, Gott hat mich auch Euren Samen gezeigt.
Und Joseph brachte sie von seinen Knie heraus und bohrte sich mit seinem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim mit seiner rechten Hand gegen Israels Linke und Manasse mit seiner linken Hand gegen Israels Rechte, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse, und führte seine Hände weise, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten. Gott, der mich mein ganzes Leben lang und bis heute ernährte.
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöste, segnet die Jungfer. Und so soll mein Name und der Name meiner Väter Abraham und Isaac auf ihnen sein. Und so soll sie mitten auf der Erde zu einer Menge werden.
Und als Joseph sah, dass seine Vater seine rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, war er enttäuscht. Und er hielt seine Vaters Hand auf, um sie vom Kopf von Ephraim bis zum Kopf von Manasse zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nein, mein Vater. Dies ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn. Ich weiß es. Er wird auch ein Volk werden und groß sein; doch wahrlich, sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und seine Samen werden eine Vielzahl von Nationen.
Und er segnete sie an diesem Tag und sprach: Israel wird in Euch segnen und sagen: Gott macht Euch aus Ephraim und aus Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe. Aber Gott wird mit Euch sein und Euch in das Land eurer Väter bringen.
Und ich habe Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriten nahm.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammlunget Euch, damit ich Euch sagen kann, was Euch in den letzten Tagen geschehen wird.
Gathert Euch zusammen und hört, Ihr Söhne Jakobs. Hört auf Israel, Eures Vaters.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, die Ehrwürdigkeit und die Macht.
Ihr seid so unsicher wie das Wasser. Ihr werdet nicht überlegen. Denn Ihr seid zum Bett deines Vaters gestiegen und habt es verunreinigt. Er kam zu meinem Schlafsofa.
Simeon und Levi sind Brüder; in ihren Wohnungen befinden sich Instrumente der Grausamkeit.
Meine Seele, kommt nicht in ihre Geheimnisse, in ihre Versammlung, meine Ehre, seid nicht vereint. Denn in ihrer Wut haben sie einen Mann getötet, und in ihrem Selbstwillen haben sie eine Mauer abgerissen.
Verflutet sei ihre Wut, weil sie heftig war, und ihre Wut, weil sie grausam war: Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid das, das Eure Brüder loben werden. Eure Hand wird Eurem Feinden in den Hals liegen. Eure Vaters Kinder werden sich vor Euch nieder.
Juda ist eine Löwenhelpe. Von der Jagd, mein Sohn, seid Ihr aufgestiegen. Er hat sich hinuntergestuft, er hat sich wie ein Löwe gedeckt und wie ein alter Löwe. Wer wird ihn aufziehen?
Der Skeptre wird sich nicht von Juda und kein Gesetzgeber von seinen Füßen trennen, bis Shiloh kommt. Zu ihm soll die Volksversammlung stattfinden.
Er legte seine Fäule an die Weinberge und seine Arschküste an die Weinberge. Er wusch seine Kleider mit Wein und seine Kleider mit dem Blut der Trauben.
Seine Augen werden mit Wein rot sein, seine Zähne mit Milch weiß.
Zebulun wird an der Küste wohnen und Schiffe beherbergen, und seine Grenze wird zu Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten sitzt.
Und er sah, dass der Ruhestand gut war und das Land angenehm war. Und er hob sich, um zu tragen. Und er wurde ein Diener, dem man Tribut zahlte.
Dan wird sein Volk richten, als einer der Stämme Israels.
Übrigens wird Dan eine Schlange sein, ein Narben auf dem Pfad, der die Pferdehohlen bittet, damit der Reiter zurückgekehrt wird.
Ich habe auf Euer Heil gewartet, mein Herr.
Gad wird ihn überwinden, aber er wird ihn schließlich überwinden.
Und aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Kräfte erbringen.
Naphtali ist ein entlassenes Hinderchen: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Pfau, ein fruchtbarer Pfau neben einem Brunnen, dessen Äste über die Mauer laufen.
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrübt und an ihn geschossen und ihn hasst.
Doch sein Bogen blieb mächtig, und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs kräftig gemacht.
Und zwar durch den Gott Eures Vaters, der Euch helfen wird; und durch den Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels oben und tiefen Untergrunds segnen wird. Und durch die Segnungen der Brust und der Leib.
Die Segnungen Eures Vaters liegen über den Segnungen meiner Vorfahren bis zur äußersten Grenze der ewigen Hügel. Sie werden auf dem Kopf Josephs und auf der Krone seines, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird wie ein Wolf verdauen: Morgens wird er das Raub verzehren, und nachts wird er das Raub teilen.
Dies sind alle die zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen geredet hat und sie segnet hat. Jeder von ihnen segnete sie, wie er segnet.
Und er befahl ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Vergrabt mich mit meinen Vätern in der Höhle im Feld Ephron der Hetten.
In der Höhle im Feld Machpelah vor Mamre im Land Kanaan, die Abraham mit dem Feld Ephron des Hittiten als Besitz eines Friedhofs kaufte.
Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben; dort wurden Isaac und seine Frau Rebekah begraben; und dort habe ich Leah begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Kindern Heth erworben.
Und da Jakob seinen Söhnen ein Ende geboten hatte, setzte er seine Füße auf das Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf seinen Vater, weinte und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, die Ärzte, seinen Vater zu heilen. Und die Ärzte heilten Israel.
Und vierzig Tage wurden für ihn erfüllt, denn so erfüllten sich die Tage der Bebalkten. Und die Ägypter trauerten um ihn dreißig und zehn Tage.
Und als die Tage seines Trauerens vergangen waren, sprach Joseph zu Pharaonen Hause und sprach: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, spricht, ich bete Euch, in Pharaons Ohren und sprach:
Mein Vater hat mich gezwungen, zu schwören und zu sagen: Wahrlich, ich sterbe! In meinem Grab, das ich für mich in Kanaan gegraben habe, sollt Ihr mich dort begraben. Also lasst mich heraufgehen und meinen Vater begraben, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sprach: Geht hinauf und begraben Eures Vaters, wie er Euch schwören ließ.
Und Joseph ging hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und mit ihm gingen alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Herden verließen sie im Lande Goshen.
Und es kamen mit ihm Wagen und Reiter herauf, und es war eine sehr große Gesellschaft.
Und sie kamen zu der Schwelle von Atad, jenseits des Jordans. Und dort trauern sie mit einem großen und sehr heftigen Trauer. Und er trauerte sieben Tage lang für seinen Vater.
Und als die Bewohner des Landes, die Kanaaner, das Trauer auf dem Boden von Atad sahen, sagten sie: Dies ist ein schweres Trauer für die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, das jenseits Jordans ist.
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes Machpelah, den Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um Ephron den Hittiten einen Friedhof vor Mamre zu errichten.
Und Joseph kehrte zurück in Ägypten mit seinen Brüdern und allem, was er mit sich brachte, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater gestorben war, sagten sie: Vielleicht wird Joseph uns hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, begleichen.
Und sie sandten einen Boten zu Joseph und sagten: Euer Vater befahl es vor seinem Tod:
Also sollt Ihr Joseph sagen: Vergebt, ich flehe Euch an, die Schuld Eurer Brüder und ihre Sünde, denn sie haben Euch Böses getan. Und nun fleht Euch an, die Schuld der Diener des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm redeten.
Und seine Brüder gingen hin und fielen ihm zu Füßen und sprachen: Seht, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet nicht, denn bin ich an der Stelle Gottes?
Was Euch anbelangt, so habt Ihr Euch gegen mich das Böse gedacht; doch Gott wollte, dass es zum Guten geschah, so wie es heute geschieht, um viele Menschen zu retten.
Und nun fürchtet Euch nicht: Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten mit seinem Hause seines Vaters. Und Joseph lebte hundert und zehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder Ephraimas aus dem dritten Geschlecht. Auch die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, wurden auf seine Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe. Und Gott wird Euch heimsuchen und Euch aus diesem Land herausbringen, in das Land, das er Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor den Kindern Israel: Gott wird Euch heimsuchen und Ihr werdet meine Knochen von hier herauf tragen.
Und Joseph starb, als er hundertzehn Jahre alt war. Und sie bebalkten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. Das Zweite Buch Moses: Exodus genannt.
Dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen; jeder und seine Familie kam mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Asher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Ferne kamen, waren siebenzig Seelen. Denn Joseph war schon in Ägypten.
Und Joseph starb und alle seine Brüder und jene ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und wachsen reichlich und vermehrten sich und wurden überaus mächtig. Und das Land war voll von ihnen.
Nun kam es zu einem neuen König über Ägypten, der Joseph nicht kannte.
Und er sagte zu seinem Volk: Siehe, die Völker der Kinder Israel sind stärker und stärker als wir.
Kommt, wir sollten mit ihnen vernünftig umgehen, damit sie nicht mehren und wenn ein Krieg ausgeht, sie sich auch unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und so aus dem Land herauskommen.
Darum stellten sie ihnen Aufgaben und belasteten sie mit ihren Lasten. Und sie bauten für Pharao Schatzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie sie bedrängten, desto mehr vermehrten sie sich und wuchsen. Und sie waren über die Kinder Israel besorgt.
Und die Ägypter ließen die Kinder Israel stern dienen.
Und sie machten ihr Leben bitter mit der harten Knechtschaft, in der Leuchte und im Ziegel, und bei allen Diensten auf dem Feld. Alle ihre Dienste, in denen sie sie dienen ließen, waren mit der Härte.
Und der König von Ägypten redete zu den Hebräischen Hebammeen, von denen eine hieß Shiphrah und die andere Puah.
Und er sagte: Wenn Ihr den Hebräischen Frauen als Hebamme dient und sie auf dem Stuhl sieht, dann sollt Ihr ihn töten. Wenn es ein Sohn ist, soll sie leben.
Aber die Hebamme fürchtete Gott und tat nicht, was ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern rettete die Männer und Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebamme an und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Männer und Kinder gerettet?
Und die Hebammen sprachen zu Pharao: Die Hebräischen Frauen sind nicht wie die Ägypter. Sie sind lebendig und werden gerettet, bevor die Hebammen zu ihnen kommen.
Darum hat Gott mit den Hebammeen gut gehandelt. Und das Volk hat sich vermehrt und wurde sehr mächtig.
Und da die Hebamme Gott fürchteten, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao ließ sein ganzes Volk berufen und sprach: Ihr sollt jeden geborenen Sohn in den Fluss werfen und jede Tochter lebendig speichern.
Und da kam ein Mann aus dem Hause Levi und heiratete eine Tochter Levis.
Und die Frau schwanger und geboren einen Sohn. Und als sie sah, dass er ein gutes Kind war, versteckte sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht mehr verbergen konnte, nahm sie ihm eine Arche aus Bulrushen, bedeckte sie mit Schleim und Kies und legte das Kind dortin. Und sie legte sie in die Fahnen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand fern, um zu erfahren, was ihm geschehen würde.
Und die Tochter des Pharaos kam herab, um sich am Fluss zu waschen. Und ihre Knaben gingen entlang am Flussrand. Und als sie die Arche unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Knabe herab, um sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Junge weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Da sprach seine Schwester zu Pharaos Tochter: Soll ich hingehen und eine Krankenschwester der hebräischen Weiber zu mir rufen, damit sie das Kind für Euch hütet?
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geht. Und die Knabe ging und rief die Mutter des Kindes.
Und die Tochter des Pharaos sagte zu ihr: Nimmt dieses Kind weg und nährt es mir, und ich werde Euch Eure Löhne geben. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zur Tochter Pharaos, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Moses. Und sie sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser herausgezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose groß wurde, als er zu seinen Brüdern ging und auf ihre Lasten schaute. Er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer schlägt, einen seiner Brüder.
Und er sah so und so und so, und als er sah, dass es keinen Mann gab, schlachtete er den Ägypten und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer der Hebräer kämpften miteinander. Und er sagte zu dem, der das Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Eures Mitmenschen?
Und er fragte: Wer hat Euch zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Gewiss ist dieses Ding bekannt.
Als Pharao dies hörte, versuchte er, Moses zu töten. Moses floh aber vor Pharao und wohnte im Lande Midian. Und er setzte sich an einem Brunnen.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Und sie kamen und nahmen Wasser und füllten die Pfähle, um die Herde ihres Vaters zu bewässern.
Und die Hirten kamen und zogen sie weg. Aber Mose stand auf und half ihnen und bewässerte ihre Herde.
Und als sie zu Reuel kamen, ihrem Vater, sagte er: Wie ist es, dass Ihr so bald zu Tage gekommen seid?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und hat uns genug Wasser gezogen und die Herde gewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr diesen Mann verlassen? Ruft ihn an, damit er Brot essen kann.
Und Mose blieb zufrieden, mit dem Mann zu wohnen. Und er gab Mose Zipporah als Tochter.
Und sie weihte ihm einen Sohn, und er nannte ihn Gershom. Denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und es geschah mit der Zeit, als der König von Ägypten starb. Und die Kinder Israel schwingen wegen der Knechtschaft und riefen. Und ihr Ruf kam vor Gott wegen der Knechtschaft.
Und Gott hörte, wie sie groannten. Und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott blickte auf die Kinder Israel, und Gott respektierte sie.
Und Mose hielt die Herde Jethros, seines Schwiegers Vaters, des Priesters von Midian, und führte sie zur Wüste hinauf und kam zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in einer Flamme des Feuers aus einer Buche. Und er sah und sah, wie die Buche mit Feuer verbrannt war, und die Buche war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun abwenden und sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umgab, um zu sehen, rief Gott zu ihm aus dem Busch und sprach: Moses, Moses? Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sagte: Nehmt Euch nicht hierher. Nehmt Eure Schuhe ab von Euren Füßen, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eures Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Und Moses versteckte sich, denn er fürchtete, Gott zu suchen.
Und der HERR sprach: Ich habe die Bedrängnis meines Volkes gesehen, das in Ägypten herrscht, und ich habe ihren Ruf durch ihre Leibwächter gehört; denn ich kenne ihre Trauer.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu erretten und aus diesem Land zu einem guten und großen Land zu bringen, einem Land mit Milch und Honig, an den Ort der Kanaaner, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hiviten und der Jebusiten.
Und nun siehe, der Ruf der Kinder Israel kommt zu mir. Und ich habe die Unterdrückung gesehen, mit der die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, und ich werde Euch zum Pharao schicken, damit Ihr meine Völker, die Kinder Israel, aus Ägypten herausbringt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich zum Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten bringe?
Und er sprach: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und das ist ein Zeichen für Euch, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausbringt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu Euch gesandt, so werden sie mich fragen: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin, der mich zu Euch gesandt hat.
Und Gott sprach weiter zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, hat mich zu Euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedenk für alle Generationen.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe mich gewiss um dich gebeten und gesehen, was Euch in Ägypten getan wurde.
Und ich habe gesagt: Ich werde Euch aus dem Leiden Ägyptens in das Land der Kanaaner, der Hitten, der Amoriten, der Perizziten, der Hiviten und der Jebusiten bringen, in ein Land, das voll Milch und Honig ist.
Und sie werden Euren Stimmen gehorchen. Und Ihr kommt mit den Ältesten Israels zum König von Ägypten und sagt ihm: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns getroffen. Und nun lassen wir uns, wir beten Euch, drei Tage lang in die Wüste, damit wir dem HERRN, unseren Gott, opfern.
Und ich bin sicher, dass der König von Ägypten Euch nicht loslassen wird. Nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern besiegen, die ich in Ägypten vollziehe. Dann wird er Euch loslassen.
Und ich werde dieses Volk vor den Augen der Ägypter begünstigen, und es wird geschehen, dass Ihr nicht leer bleibt, wenn Ihr geht.
Und jede Frau soll von ihrem Nächsten und ihrer in ihrem Hause wohnenden nehmen, Schmuck aus Silber, Schmuck aus Gold und Kleidung. Und Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen, und Ihr sollt die Ägypter verderben.
Und Mose antwortete und sprach: Sie werden mir weder glauben noch meine Stimme hören. Sie werden sagen: Der HERR ist nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in deiner Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Legt es auf den Boden. Und er legte es auf den Boden und es wurde zu einer Schlange. Und Moses floh vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Legt Euren Hand aus und nehmt sie am Schwanz. Und er legte seine Hand auf und nahm sie. Und sie wurde zu einer Stange in seiner Hand.
Damit sie glauben können, dass der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach weiter zu ihm: Legt nun Eure Hand in Euer Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, sah er seine Hand als Schnee lepraus.
Und er sprach: Legt Eure Hand wieder in Euer Schoß. Und er legte seine Hand wieder in seinen Schoß und rief ihn aus seinem Schoß. Und siehe, er sah sich wieder wie sein anderes Fleisch.
Und wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, werden sie der Stimme des zweiten Zeichens glauben.
Und wenn sie auch diese zwei Zeichen nicht glauben und Eure Stimme nicht hören, so sollt Ihr das Wasser des Flusses nehmen und auf das trockene Land gießen. Und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss nehmt, wird zum Blut auf das trockene Land.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR, ich bin nicht elokant, weder vorher noch seit Eurer Rede zu Eurer Diener. Aber ich spreche langsam und schwach.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Mund des Menschen gemacht? Oder wer macht den Dumm oder Taub oder den Sehenden oder den Blinden? Habe ich nicht den HERRN?
Geht also, und ich werde mit Eurem Munde sein und Euch lehren, was Ihr sagt.
Und er sprach: Mein Herr, ich flehe Euch an, dass Ihr die Hand desjenigen schickt, den Ihr sendet.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Mose aufgetrieben und er sprach: Ist nicht Aaron der Levit Euer Bruder? Ich weiß, dass er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt herauf, um Euch zu treffen. Und wenn er Euch sieht, wird er froh sein in seinem Herzen.
Und ihr sollt mit ihm reden und Worte in seinen Mund legen, und ich werde mit Euren Mund und seinem Mund sein und Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird Eurer Sprecher für das Volk sein; und er wird Euch sein, anstatt einem Mund, und Ihr sollt ihm sein, anstatt Gott.
Und nehmt diesen Ruder in Euren Händen und macht mit ihm Zeichen.
Und Mose ging hin und kehrte zu Jethro, seinem Schwiegervater, und sagte zu ihm: Lasst mich gehen und kehre zu meinen Brüdern zurück, die in Ägypten sind, um zu sehen, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück nach Ägypten. Denn alle, die nach Eurem Leben traten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Ass. Und er kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Eid Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn Ihr hinauf nach Ägypten seid, so macht all diese Wunder vor Pharao, die ich Euch geboten habe. Aber ich werde sein Herz hartnäckig machen, dass er das Volk nicht gehen lässt.
Und sagt zu Pharao: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn nicht loslassen wollt, werde ich Euer erstes Kind töten.
Und als er sich in der Hütte befand, begegnete der HERR ihm und versuchte, ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und zerschnitt ihres Sohnes die Stirnhaut und legte sie ihm an die Füße und sprach: Ihr seid wahrlich für mich ein blutiger Mann.
Und er ließ ihn also gehen. Dann sagte sie: Ihr seid ein blutiger Mann, wegen der Beschnittenheit.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste und begegnet Mose. Und er ging und begegnete ihm auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose sagte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn sandte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alles, was der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, dass der HERR die Kinder Israel besucht hatte und dass er auf ihre Bedrängnis blickte, bohnten sie ihren Kopf und beteten.
Dann gingen Mose und Aaron hinein und sagten Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit es mir ein Fest im Wüstenland bereitet.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, dass ich seine Stimme gehorche, um Israel zu lassen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht lassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns getroffen. Lasst uns drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, damit er nicht mit der Pest oder dem Schwert auf uns fällt.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum laßt Ihr, Moses und Aaron, das Volk von seinen Werken ab? Bringt Euch zu Euren Lasten.
Und Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist nun zahlreich, und Ihr macht sie ruhen vor ihrer Last.
Und am selben Tag befahl Pharao den Leibwächtern des Volkes und seinen Beamten:
Ihr sollt dem Volk keine Stroh mehr geben, um zum Ziegel zu werden, wie bisher: Lasst sie gehen und für sich selbst Stroh sammeln.
Und die Geschichte der Steine, die sie bisher gemacht haben, sollt Ihr ihnen sagen, und Ihr sollt nicht ihre Bedeutung vernachlässigen, denn sie sind tauglich. Darum ruft sie und sagt: Lasst uns hingehen und unserem Gott opfern.
Mögen die Menschen mehr Arbeit leisten, damit sie daran arbeiten können, und mögen sie keine unnützlichen Worte ansehen.
Und die Leibwächter des Volkes und ihre Offiziere gingen hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht Pharao: Ich gebe Euch keine Stroh.
Geht her, holt Euch die Stroh, wo Ihr sie finden könnt. Doch was Ihr macht, wird Euch nicht entgehen.
So wurde das Volk durch das ganze Land Ägypten verstreut, um Staub anstelle von Stroh zu sammeln.
Und die Befehlshaber streiten sie an und sagen: Führt Eure Taten, alltägliche Aufgaben, wie es bei der Strohzeit war.
Und die Offiziere der Kinder Israel, die Pharaonen über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen und fragten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, wie bisher, gestern und heute Mauer zu machen?
Da kamen die Offiziere der Kinder Israel und riefen zu Pharaoh und sprachen: Warum machst du so etwas mit Euren Dienern?
Es gibt keine Stroh, die Euren Dienern gegeben wird. Und sie sagen zu uns: Legt Ziegel, und siehe, Eure Diener werden geschlagen; doch der Schuld liegt in Euren eigenen Völkern.
Aber er sprach: Ihr seid faul, Ihr seid faul. Darum sagt Ihr also: Lasst uns hingehen und dem HERRN opfern.
Geht also nun hin und arbeitet, denn man wird Euch keine Strohe geben, doch Ihr werdet die Geschichte der Steine bewahren.
Und die Offiziere der Kinder Israel bemerkten, dass sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt wurde: Ihr sollt Euer tägliches Gebot nicht aus Euren Steinen entgehen.
Und sie trafen Moses und Aaron, die im Wege standen, als sie aus Pharao kamen.
Und sie sprachen zu ihnen: Der HERR blickt auf Euch und richtet. Denn Ihr habt unseren Gaumen in den Augen des Pharaos und seiner Diener abscheulich gemacht, um uns zu töten mit einem Schwert in ihren Händen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: HERR, warum habt Ihr so böses Gebot an dieses Volk gerichtet? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao kam, um in Eurer Namen zu sprechen, hat er dieses Volk getötet; und Ihr habt auch Eures Volkes nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr werdet nun sehen, was ich Pharao tun werde. Denn mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Lande treiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob im Namen des Allmächtigen Gottes, doch unter meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, wo sie fremd waren.
Und ich habe auch das Geräusch der Israeliten gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten. Und ich erinnere mich an meinen Bund.
Darum saget den Kindern Israel: Ich bin der HERR und ich werde Euch aus den Lasten der Ägypter bringen und aus ihrer Knechtschaft befreien. Und ich werde Euch mit einem ausgedehnten Arm und mit großen Gerichten erlösen.
Und ich nehme Euch zu mir als Volk und bin für Euch ein Gott. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott bin, der Euch aus der Last der Ägypter herausbringt.
Und ich werde Euch in dieses Land bringen, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe. Und ich werde es Euch als Erbe geben: Ich bin der HERR.
Und Mose redete dies zu den Kindern Israel. Aber sie hörten nicht auf Moses, weil sie von Geist und grausamer Knechtschaft waren.
Und der HERR sprach zu Mose:
Geht hinein und spricht zu Pharao, dem König von Ägypten, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande läßt.
Und Mose redete vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mich nicht gehorcht. Wie soll Pharaon also mich hören, der ich unbeschnittene Lippen bin?
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, den Auftrag, die Kinder Israel aus dem Land Ägypten zu bringen.
Dies sind die Hausherren ihrer Väter: Die Söhne Reubens, der erste Israeler; Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Geschlechter Reubens.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn eines Canaaniters. Das sind die Geschlechter Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne von Levi nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und das Leben von Levi betrug hundert dreißig Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi, nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kohath waren hundert dreiundzwanzig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Geschlechter von Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm ihn zu seiner Schwester Jochebed, seines Vaters, und sie gebären ihm Aaron und Mose. Und das Leben von Amram war hundertunddreißig Jahre.
Und die Söhne Izhars: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihn mit Elisheba, Tochter Amminadabs, Schwester Naashons, zu Weibe. Und sie brachte ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar zur Welt.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Dies sind die Geschlechter der Korhiten.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, heiratete eines der Töchter Putiels und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Obersten der Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Mose, zu denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten nach ihren Heeren.
Dies sind sie, die Pharao, den König von Ägypten, zu bettelten, um die Kinder Israel aus Ägypten zu bringen. Dies sind sie, Moses und Aaron.
Und es geschah, als der HERR im Lande Ägypten mit Mose geredet hatte:
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Sagt Pharao, dem König von Ägypten, was ich Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich habe unbeschnittene Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, ich habe Euch zum Gott für Pharao gemacht, und Aaron, Euer Bruder, soll Euer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch gebte. Und Aaron, Euer Bruder, sollt Pharao sagen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande sendet.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao soll Euch nicht hören, damit ich meine Hand auf Ägypten legen kann und meine Armeen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus Ägypten ziehen kann.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten streue und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR geboten hatte.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharaoh redeten.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wenn Pharao mit Euch spricht und sagt: "Schweigt ein Wunder für Euch?" Dann sagt Ihr Aaron: Nimmt Eure Stange und schießt sie vor Pharao, und sie wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron gingen hin zu Pharao und taten, wie der HERR geboten hatte. Und Aaron legte seine Stange vor Pharao und vor seinen Dienern herab, und es wurde eine Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer an. Und nun die Zauberer Ägyptens taten auch so mit ihren Zauberzügen.
Denn sie werfen jeden mit seinem Stangen ab, und sie werden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckt ihre Stangen.
Und er verhärtete Pharaons Herz, daß er ihnen nicht zuhörte, wie der HERR es gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaons Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu lassen.
Geht morgens zum Pharao, siehe, er geht hinaus ins Wasser, und Ihr werdet am Ufer des Flusses stehen, bevor er kommt. Und die Stange, die zu einer Schlange geworden ist, sollt Ihr in Eure Hand nehmen.
Und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch geschickt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dienen kann. Bisher habt Ihr es nicht gehört.
So spricht der HERR: Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin. Und siehe, ich werde mit der Stange, die ich in meiner Hand habe, auf das Wasser des Flusses schlagen, und es wird zum Blut werden.
Und die Fische des Flusses werden sterben, und der Fluss wird staunen, und die Ägypter werden sich nicht erfreuen, das Wasser des Flusses zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nimmt Eure Stange und streckt Eure Hand auf die Wasser Ägyptens, auf ihre Bäche, ihre Flüsse und ihre Becken und alle Wasserbecken aus, damit sie zum Blut werden und überall in Ägypten Blut in Holz- und Steinfässern sein kann.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stangen auf und schlug das Wasser des Flusses vor Pharao und seinen Dienern. Und das ganze Wasser des Flusses wurde zu Blut.
Und die Fische des Flusses starben, und der Fluss stankte, und die Ägypter konnten nicht trinken aus dem Wasser des Flusses. Und es gab Blut über ganz Ägypten.
Und die Magier in Ägypten taten dies mit ihren Zauberzügen. Pharaons Herz war hart, und er hörte sie nicht an, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao wandte sich und ging in sein Haus. Dies hat er auch nicht beabsichtigt.
Und alle Ägypter schmieden sich um den Fluss, um Wasser zu trinken; denn sie konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken.
Und sieben Tage waren erfüllt, nachdem der Jehova den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr sie nicht loslassen wollt, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröhren besiegen.
Und der Fluss wird viele Froschchen hervorbringen. Und sie werden hinaufgehen und in Euer Haus kommen, in Euer Bettzimmer, auf Euer Bett, in das Haus Eurer Diener und auf Euer Volk, in Euer Backofen und in Eure Knietrocken.
Und die Frösche werden auf Euch, auf Euer Volk und auf alle Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Tragt Eure Hand mit Eurer Stange über die Bäche, über die Flüsse und über die Buchten, und macht Frohen auf das Land Ägypten herauf.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens. Und die Frösche erhob sich und überdeckte Ägyptenland.
Und die Magier taten dies mit ihren Zauberzügen und brachten Frösche auf das Land Ägypten.
Da rief der Pharao Moses und Aaron an und sprach: Bittet den HERRN, dass er die Frösche von mir und meinem Volk wegnimmt. Dann werde ich das Volk loslassen, damit es dem HERRN opfert.
Und Mose sprach zu Pharao: Ruhm über mich! Wann werde ich für Euch, für Eure Diener und für Euer Volk beten, die Frösche aus Eurer Hand und aus Euren Häusern zu zerstören, damit sie nur im Fluß bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Hört Euren Wort, damit Ihr erkennt, dass niemand dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche werden aus Euren Häusern, aus Euren Dienern und aus Euren Volken ziehen. Sie werden nur im Fluß bleiben.
Und Mose und Aaron gingen aus Pharao. Und Mose rief zum HERRN, weil er die Frösche gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat, was Mose geboten hatte. Und die Frösche starb aus den Häusern, den Dörfern und den Feldern.
Und sie versammelten sie auf den Haufen, und das Land stankte.
Als Pharao aber sah, dass die Zeit der Ruhe gekommen sei, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Stange heraus und schlägt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägypten zum Leib wird.
Und sie taten es, denn Aaron streckte seine Hand mit seinem Stangen aus und schlug den Staub der Erde, und er wurde zum Leib in den Menschen und in den Tieren. All das Staub des Landes wurde zum Leib in ganz Ägyptenland.
Und die Magier taten dies mit ihren Zauberzügen, um Lippen hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. So gab es Lippen auf dem Menschen und auf der Bestie.
Und die Zauberer sprachen zu Pharao: Dies ist Gottes Finger. Pharaons Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao. Da kommt er zum Wasser und spricht zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, ich werde Schwarme von Fliegen auf Euch, auf Eure Diener, auf Euer Volk und in Eure Häuser schicken. Und die Häuser der Ägypter werden voller Schwarme von Fliegen sein, ebenso wie das Land, auf dem sie liegen.
Und an diesem Tag werde ich das Land Goshen zerrissen, in dem mein Volk wohnt, damit keine Schwarme von Fliegen dort wohnen. Bis zum Ende sollt Ihr wissen, dass ich der Jehova bin mitten in der Erde.
Und ich werde mich zwischen meinem Volk und Eurem Volk trennen. Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat es. Und eine große Schwarmung von Fliegen kam in das Haus Pharaos und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Land Ägypten. Durch die Schwarmung der Fliegen wurde das Land zerbrochen.
Und der Pharao rief nach Mose und nach Aaron und sprach: Geht hin, opfert Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: Das ist nicht zu tun; denn wir werden die Greuel der Ägypter dem Jehova, dem Gott, opfern. Wollen wir die Greuel der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sprach: Ich werde Euch loslassen, damit Ihr in der Wüste dem HERRN, Eurem Gott, opfern könnt. Doch Ihr sollt nicht weit weggehen: Bittet mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich werde ausgehen und den HERRN bitten, dass die Schwarme der Fliegen morgen noch von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk entweichen. Aber soll Pharao nicht mehr betrügen, wenn er das Volk nicht hinweist, dem HERRN Opfer zu machen.
Und Mose ging hinaus aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR tat, was Mose geboten hatte. Und er entfernte die Schwarme der Fliegen von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk, und es blieb keine einzige.
Und auch damals hartete Pharao sein Herz, und er wollte das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Wenn Ihr sie nicht loslassen wollt und sie stillhalten wollt,
Und siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh im Feld, auf die Pferde, die Assen, die Kamele, die Rinder und die Schafe. Es wird ein sehr schweres Murrain geben.
Und der HERR wird zwischen den Vieh Israels und den Vieh Ägyptens trennen; und nichts aus allen den Kindern Israels wird sterben.
Und der HERR hat eine Zeit gesetzt, und gesagt: Morgen wird der HERR dieses Ding in diesem Lande tun.
Und am Morgen tat der HERR das, und all die Vieh in Ägypten starben; aber von den Vieh der Kinder Israel starb nicht ein einziges.
Und Pharao sandte, und siehe, keines der Vieh der Israeliten war tot. Pharaos Herz war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nimmt Euch Handtücher Asche aus dem Ofen und lasst Moses es in den Himmel sprengen, vor Pharaonen Augen.
Und es wird zu einem kleinen Staub in ganz Ägypten werden; und eine Hitze wird heraufbrechen, und die Blasen werden auf den Menschen und auf die Bestie brechen, in ganz Ägypten.
Und sie nahmen die Asche der Backofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spülte sie hinauf zum Himmel. Und sie wurde zu einer Hitze, die mit Blutern auf den Menschen und auf die Bestie bricht.
Und die Magier konnten wegen der Hitze nicht vor Mose stehen; denn die Hitze war auf die Magier und auf alle Ägypter.
Und der HERR verhärtete Pharaonen Herz, und er hörte nicht auf sie, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, auf Eure Diener und auf Euer Volk richten, damit Ihr weißt, dass es niemand auf dieser ganzen Welt wie ich habe.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Eure Völker mit einer Seuche treffen kann, und Ihr werdet von der Erde abgeschnitten.
Und genau zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu offenbaren und damit mein Name in aller Welt verkündet wird.
Wie hoch seid Ihr Euch noch gegen mein Volk erhebend, dass Ihr sie nicht loslassen wollt?
Und siehe, morgen, um diese Zeit, werde ich in Ägypten einen sehr schweren Hagel herbeiführen, den es seit seiner Gründung bis heute noch nicht gegeben hat.
Deshalb sendet nun und sammelt Euer Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt. Denn jeder Mensch und jede Bestie, der auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird durch den Hagel erschlagen und sterben.
Wer unter den Dienern Pharaos das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Wer das Wort des HERRN nicht achtete, ließ seine Diener und seine Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand herauf zum Himmel, damit es in allen Ländern Ägyptens Hagel auf den Menschen, auf die Tiere und auf jede Weide des Feldes in allen Ländern Ägyptens.
Und Mose streckte seine Stange zum Himmel. Und der HERR sendete Gewitter und Hagel, und das Feuer lief über den Boden. Und der HERR regnete Hagel auf das Land Ägypten.
Und es gab Hagel und Feuer, das mit dem Hagel vermischt war, sehr schwer, so wie es nicht in allen Ländern Ägyptens war, seit es zu einer Nation wurde.
Und der Hagel erschütterte das ganze Land Ägypten und alles, was auf dem Feld war, Mensch und Bestie. Und der Hagel erschütterte alle Kräuter des Feldes und zerbrach alle Bäume des Feldes.
Nur im Land Goshen, wo die Kinder Israel lebten, gab es kein Nebel.
Und der Pharao sandte und rief Mose und Aaron an und sagte zu ihnen: Dieses Mal habe ich gesündigt: Der Jehova ist gerecht, und ich und mein Volk sind wickel.
Befragt den HERRN, denn es genügt, dass es keine schweren Gewitter und Sturmzüge mehr gibt. Dann werde ich Euch loslassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt gehe, werde ich meine Hände dem Jehova richten. Und der Sturm wird aufhören, und es wird kein mehr Sturm mehr geben. Damit Ihr wisst, dass die Erde des Jehovas ist.
Was Euch und Eure Diener anbelangt, so weiß ich, dass Ihr dem Jehova, dem Gott, noch keine Furcht schenkt.
Und das Flachs und die Gerste wurden erschlagen, denn die Gerste war in den Ohren und das Flachs war gehüllt.
Aber Weizen und Riesen wurden nicht erschlagen, weil sie nicht aufgewachsen waren.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus. Und die Gewitter und die Hagel hörten auf und der Regen blieb nicht auf der Erde.
Und als Pharao sah, dass der Regen und der Hagel und der Sturm aufhörten, verging er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaos Herz war hart geworden, und er wollte die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR von Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao. Denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener verhärtet, damit ich diese Zeichen vor ihm zeige.
Und dass Ihr in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes erzählt, was ich in Ägypten getan habe und meine Zeichen, die ich unter ihnen gemacht habe, damit Ihr wissen könnt, dass ich der Jehova bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange wollt Ihr sich weigern, Euch vor mir zu erniedrigen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Wenn Ihr also mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, morgen werde ich die Locusts in Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, damit man nicht sehen kann. Und sie werden das Übergebliebe essen, das Euch aus dem Hagel überbleibt. Und sie werden jeden Baum essen, der für Euch aus dem Feld wachsen soll.
Und sie werden Euren Häusern, allen Hausen Eurer Diener und allen Häusern der Ägypter vollenden, die weder Eure Väter noch die Väter eurer Väter gesehen haben, seit sie auf Erden waren und bis heute. Und er drehte sich und ging aus Pharao.
Und die Knechte des Pharaons sprachen zu ihm: Wie lange soll uns dieser Mann eine Schlange sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem Jehova, dem Gott ihrer, dienen. Wisst Ihr denn noch, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht und er sprach zu ihnen: Geht, dient dem Jehova, dem Euren Gott. Aber wer soll hingehen?
Und Mose sprach: Wir werden hingehen mit unseren Jünglingen und Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und mit unseren Herden; denn wir wollen ein Fest des HERRN feiern.
Und er sagte zu ihnen: Lasst den HERRN so mit Euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen loslassen werde. Seht auf, denn das Böse ist vor Euch.
Nein, sondern geht hin, Ihr Menschen, und dient dem HERRN, wie Ihr es wünscht habt. Und sie wurden von Pharaos Angesicht ausgetrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Land Ägypten, damit die Locusts auf das Land Ägypten kommen und alle Lebewesen des Landes essen, und alles, was der Hagel hinterlassen hat.
Und Mose streckte seinen Rudel über das Land Ägypten. Und der HERR brachte ein Ostwind über das Land all den Tag und die ganze Nacht. Und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Locusts.
Und die Locust stieß über das ganze Land Ägypten hinauf und ruhte an allen Küsten Ägyptens. Sie waren sehr schwer; vor ihnen gab es keine Locusts wie sie, und nach ihnen soll es nicht so sein.
Denn sie bedeckten das ganze Land, so dass das Land dunkel wurde. Und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts grünes in den Bäumen oder in den Kräutern des Feldes über ganz Ägyptenland.
Und Pharao rief schnell nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Und nun vergebt mir meine Sünde nur noch einmal und bittet den HERRN, Euer Gott, dass er mir diesen Tod nur noch wegnehmen kann.
Und er ging hinaus von Pharao und befragte den HERRN.
Und der HERR machte einen starken Westwind aus, der die Locusts wegnahm und in das Rote Meer stürzte. Auf allen Küsten Ägyptens blieb keine einzige Locust.
Aber der HERR harte Pharaonen Herz, damit er die Kinder Israel nicht gehen ließ.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand in den Himmel, damit das Land Ägypten in Finsternis übergeht.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel. Und drei Tage lang herrschte in ganz Ägypten das Finsternis.
Sie sahen sich nicht an, drei Tage lang stieg niemand aus seinem Ort auf. Doch alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Moses und sprach: Geht hin, dient dem HERRN! Nur lasst Eure Herden und Ihre Herden aufbewahrt, und lasst auch Eure Kleinen mit Euch gehen.
Und Mose sprach: Ihr müsst uns auch Opfer geben und Brandopfer, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Und unser Vieh soll mit uns gehen, und kein Pferd soll zurückbleiben; denn wir müssen es nehmen, um dem Jehova, dem Gott unserer, zu dienen. Und wir wissen nicht, was wir dem Jehova dienen müssen, bis wir hierher kommen.
Aber der HERR harte Pharaonen Herz und ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Nehmt Euch von mir, achtet nur auf Euch selbst und seht mich nicht mehr; denn an jenem Tag, da Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt gut geredet, ich werde Euch nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Doch will ich noch eine Plage auf Pharao und Ägypten bringen? Dann wird er Euch hier hinlassen. Wenn er Euch hier hinlassen wird, wird er Euch ganz und gar aus herein treiben.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jedermann von seinem Nachbarn und jede Frau von ihrem Nachbarn Schmuck aus Silber und Gold leihen.
Und der HERR gab dem Volk Gunst vor den Augen der Ägypter; und der Mann Moses war im Lande Ägypten sehr groß, vor den Augen der Knechte Pharaos und vor den Augen des Volkes.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich in die Mitte Ägyptens gehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zu dem Erstgeborenen der Knabe hinter der Mühle und allen Erstgeborenen der Bestien.
Und in ganz Ägypten wird ein großer Ruf sein, so wie es noch nie zuvor gab und so wird es nicht mehr sein.
Ein Hund darf nicht gegen einen der Kinder Israel sprechen, weder gegen einen Menschen noch gegen eine Bestie. Ihr solltet wissen, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und alle Eure Diener werden zu mir kommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus und alle Leute, die Euch folgen. Dann werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Wut aus Pharao.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao soll Euch nicht hören, damit meine Wunder in Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, damit er die Kinder Israel nicht aus seinem Lande verläßte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten:
Dieser Monat ist für Euch der Anfang der Monate und ist für Euch der erste Monat des Jahres.
Ihr sollt der ganzen Gemeinde Israel sagen: Am zehnten Tag dieses Monats sollt jeder Mensch ein Lamm nehmen, wie es sein soll im Hause seiner Väter. Ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus zu klein für das Lamm ist, so nehmt es ihm und seinem Nachbarn neben seinem Haus nach der Zahl der Seelen. Jeder soll nach seiner Nahrung für das Lamm zählen.
Euer Lamm soll unbefleckt sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr sollt es von den Schafen oder den Ziegen nehmen.
Ihr sollt ihn bis zum vierzehnten Tag desselben Monats bewahren, und die ganze Gemeinde Israels soll ihn um die Abendstunden töten.
Und sie sollen das Blut nehmen und an die Türschienen an beiden Seiten schlagen und an die Türschienen der Häuser oben, wo sie es essen sollen.
Und sie werden das Fleisch in jener Nacht essen, mit Feuer und ungesäuertem Brot zubereitet und mit bitteren Kräutern gegessen.
Man sollte ihn nicht roh essen, nicht mit Wasser versorgt, sondern mit Feuer ersticken; seinen Kopf mit seinen Füßen und seine Reinheit.
Und ihr sollt nichts davon bis zum Morgen verblassen; und das, was von ihm bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen: Euer Gürtel, Euer Schuh an den Füßen und Euer Streich in Eurer Hand. Ihr sollt es schnell essen: Es ist das Passah des Jehovas.
Denn ich werde heute Nacht durch das Land Ägypten hindurchgehen und alle Erstgeborenen im Land Ägypten stürzen, Mensch und Bestie. Und gegen alle Götter Ägyptens werde ich Gericht errichten: Ich bin der HERR.
Und das Blut soll Euch als Zeichen auf den Häusern dienen, in denen Ihr wohnet. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch hinübergehen. Und die Plage darf Euch nicht verderben, wenn ich das Land Ägypten besiege.
Und dieser Tag soll Euch als Gedenk dienen, und Ihr sollt ihn für Euren Geschlechtern als Fest des HERRN halten; als Fest sollt Ihr es ewig halten.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen; am ersten Tag sollt Ihr ungesäuertes Brot aus Euren Häusern entfernen. Denn wer ungesäuertes Brot vom ersten Tag bis zum siebten Tag gegessen hat, so soll diese Seele aus Israel abgeschnitten werden.
Und an dem ersten Tag wird eine heilige Ankunft stattfinden, und an dem siebten Tag eine heilige Ankunft für Euch. In ihnen wird nichts getan, außer das, was jeder essen muß, und nur von Euch.
Und Ihr sollt das Fest des ungesäften Brotes begehen; denn an diesem selben Tag habe ich Eure Armeen aus dem Lande Ägypten gebracht. Darum sollt Ihr diesen Tag für alle Zeiten in Euren Geschlechtern begehen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats im Abendmahl, werdet Ihr ungesäuertes Brot essen, bis der einundzwanzigste Tag des Monats im Abendmahl ist.
Und in Euren Häusern wird kein Lehm über sieben Tage sein. Denn wer das Lehm gegessen hat, wird aus der Gemeinde Israel abgeschnitten, ob es ein Fremder ist oder in diesem Land geboren ist.
Ihr sollt nichts Leinsamen essen; in allen Euren Wohnungen sollt Ihr ungesämes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmet ein Lamm nach Euren Geschlechtern und tötet das Passah.
Und so sollt Ihr eine Bünste von Hyssop nehmen und in das Blut des Bassons eintauchen und mit dem Blut des Bassons an der Decke und an den beiden Seitenposten streuen. Und niemand von Euch soll bis zum Morgen in seine Haustür gehen.
Denn der HERR wird hinübergehen, um die Ägypter zu treffen. Und wenn er das Blut auf der Decke und an den beiden Seitenposten sieht, wird der HERR die Tür übergehen und den Zerstörer nicht erzwingen, in Eure Häuser zu kommen, um Euch zu treffen.
Und dieses Wort sollt Ihr wahrnehmen, als Anbetung für Euch und Eure Söhne für immer.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er es Euch versprochen hat. Ihr sollt diesen Dienst tun.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder Euch sagen werden: Was meint Ihr mit diesem Dienst?
Ihr sollt sagen: Es ist das Opfer des Passovers des HERRN, der die Häuser der Kinder Israel in Ägypten überquerte, als er die Ägypter besiegte und unsere Häuser befreite. Und das Volk hob sich und betete.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah, um Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis hin zum Erstgeborenen des Gefangenen, der im Kerker war, und alle Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao erhob sich in der Nacht, er und alle seine Diener und alle Ägypter. Und es gab in Ägypten ein großes Schrei, denn es gab kein Haus, wo kein einziger Mensch gestorben war.
Und er rief Nachts Mose und Aaron an und sprach: Steigt auf und bringt Euch aus meinem Volk heraus, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel. Geht hin und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Nimmt also auch Eure Herden und Eure Herden, wie Ihr gesagt habt, und geht hin, und segnet mich.
Und die Ägypter wollten schnellstmöglich das Volk aus dem Lande schieben, denn sie sagten: Wir alle sind tot.
Und das Volk nahm ihr Teig, bevor es gehüllt wurde, und ihre Knieblöcke trug man in ihren Kleidern auf den Schultern.
Und die Kinder Israel taten, wie Mose geboten hatte. Und sie nahmen von den Ägypter Schmuck aus Silber, Schmuck aus Gold und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk vor der Augen der Ägypter Gunst, daß sie ihnen, was sie verlangten, gaben. Und sie verunglückten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Succoth, etwa sechshunderttausend zu Fuß, die waren Männer neben Kindern.
Und eine gemischte Menge kam auch mit ihnen herauf; und flocken und herden, sogar sehr viel Vieh.
Und sie machten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten. Denn es war nicht ungesäuert. Denn sie wurden aus Ägypten geworfen und konnten nicht aufhalten, und sie hatten kein Opfer für sich vorbereitet.
Nun waren die Kinder Israel vierhundertunddreißig Jahre alt, als sie in Ägypten wohnten.
Und am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, an demselben Tag, da es geschah, gingen alle Heerscharen des HERRN aus dem Land Ägypten.
Es ist eine wahre Nacht für den HERRN, dass er sie aus dem Lande Ägypten brachte. Dies ist die wahre Nacht des HERRN für alle Kinder Israel in ihren Geschlechtern.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist das Gesetz des Passahs: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Diener, der für Geld gekauft wird, soll, wenn Ihr ihn beschnitten habt, davon essen.
Ein Fremder und ein ausgebildeter Diener sollen nicht davon essen.
Ihr sollt es in einem Haus essen. Ihr sollt nichts aus dem Haus herausbringen und kein Knochen davon zerbrechen.
Alle Gemeinden Israels sollen sie behalten.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt und dem HERRN die Passah hält, so sollen alle Männchen beschnitten werden, und dann soll er ankommen und die Passah halten. Und so soll er wie ein in diesem Land geborener Mensch sein; denn niemand ungeschnittener Mensch soll davon essen.
Ein Gesetz soll dem heimgeborenen und dem Fremden sein, der unter Euch wohnt.
So taten alle Kinder Israel; so taten sie, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und am selben Tag brachte der HERR die Kinder Israel durch ihre Heerscharen aus dem Lande Ägypten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sämt Euch mir alle Erstgeborenen, was die Leiche unter den Kindern Israel öffnet, von Mensch und Tier: Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus dem Hause der Knecht aus Ägypten kamt. Denn der HERR hat Euch mit der Kraft der Hand aus diesem Ort herausgebracht. Es darf kein Brot mit Leinsamen gegessen werden.
Ihr kamt heute im Monat Abib heraus.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaner, der Heiten, der Amoriten, der Hiviten und der Jebusiten bringt, das er Eurem Vater versprach, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig. Und Ihr sollt diesen Dienst in diesem Monat halten.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tage soll ein Fest dem HERRN sein.
Ihr sollt ungesäuertes Brot sieben Tage lang essen, und Ihr sollt weder ungesäuertes Brot noch Leinsamen überall in Eurer Wohnung sehen.
Und in jenem Tage sollt Ihr Eurer Sohn sagen: Dies geschieht, weil der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten kam.
Und es soll ein Zeichen für Euch auf Eurer Hand sein und ein Gedenk zwischen Euren Augen, dass das Gesetz des Jehovas in Euren Munden steht. Denn mit einer starken Hand hat der Jehova Euch aus Ägypten gebracht.
Ihr sollt also von Jahr zu Jahr diese Verordnung halten.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter bringt, wie er Euch und Ihren Vätern geschworen hat. Und er gibt es Euch.
Dass Ihr dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, und alle Erstlinge eines Beasts, das Ihr habt, unterstellt. Die Männchen sollen vom HERRN stammen.
Und jeden Erstling eines Aschen sollt Ihr mit einem Lamm lösen. Und wenn Ihr ihn nicht löset, so sollt Ihr seinen Hals zerbrechen. Und alle Erstlinge eines Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr lösen.
Und es wird geschehen, als Euer Sohn Euch in der Zukunft fragt: Was ist das? Ihr sollt ihm sagen: Mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgebracht, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und es geschah, als der Pharao uns nicht hinlassen wollte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten tötetete, sowohl die Erstgeborenen des Menschen als auch die Erstgeborenen der Bestie. Darum opfere ich dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, als Männlich. Aber alle Erstgeborenen meiner Kinder rede ich.
Und es soll ein Zeichen sein auf Eurer Hand und zwischen Euren Augen. Denn mit der Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten geführt.
Und es geschah, als Pharao das Volk losgelassen hatte, dass Gott sie nicht durch das Land der Philister führte, obwohl es nahe war; denn Gott sprach: So soll das Volk vielleicht bereuen, wenn es den Krieg sieht, und nach Ägypten zurückkehren.
Aber Gott führte das Volk auf den Weg der Wüste des Roten Meeres, und die Kinder Israel stiegen herauf gefangen aus dem Land Ägypten.
Und Mose nahm Josephs Knochen mit sich, denn er hatte den Kindern Israel geschworen: Ihr werdet von Gott heimgesucht werden, und ihr werdet meine Knochen mit aufnehmen.
Und sie machten ihre Reise von Succoth und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging am Tag in einem Wolkenpfeiler vor sie, um sie den Weg zu führen; und am Abend in einem Feuerpfeiler, um ihnen Licht zu geben; um Tag und Nacht zu gehen.
Er hat nicht den Haufen der Wolken am Tag oder den Haufen des Feuers in der Nacht vom Volk weggenommen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sagt den Kindern Israel, dass sie sich wenden und sich vor Pihahiroth lagern, zwischen Migdol und dem Meer, an der Seite von Baalzephon. Ihr sollt Euch dort am Meer lagern.
Denn Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind ins Land eingeflossen, das Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, damit er ihnen folgen kann. Und ich werde Pharaos und seiner ganzen Heerscharen Ehre gewähren, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und sie haben es getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk fliege. Und das Herz von Pharaoh und seinen Dienern war gegen das Volk umgekehrt. Und sie sprachen: Warum haben wir das getan, und lassen Israel nicht uns dienen?
Und er bereitete seine Rite vor und nahm sein Volk mit.
Und er nahm sechshundert Ritter, alle Ritter Ägyptens und Obersten über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel traten mit einer hohen Hand heraus.
Aber die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen Pharaos, seine Reiter und seine Armee und hielten sie an der Küste, neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Und als sich Pharao näherte, hoben die Augen der Kinder Israel auf und sahen, wie die Ägypter nach ihnen marschierten. Und sie waren sehr fürchtet. Und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns dorthin gebracht, in der Wüste zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten zu führen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten sagten: Lasst uns die Ägypter dienen? Denn es war besser, wenn wir die Ägypter dienen, als im Wildnis zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht! Steht still und seht die Erlösung des HERRN, die er Euch heutzutage zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr heutzutage gesehen habt, werdet Ihr sie nicht mehr für immer sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr werdet Eure Ruhe behalten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr mich an? Sagt den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Und erhebt Eure Stange und streckt Eure Hand über das Meer hinaus und teilt es, und die Kinder Israel gehen auf trockenem Land durch das Meer.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich auf Pharaoh und auf seine ganzen Heerscharen, auf seine Wagen und seine Reiter ehren.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich an Pharaoh, an seinen Wagen und an seinen Reitern geehrt habe.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israel ging, zog sich und ging hinter sie. Und der Haufen des Wolken ging von vorn vor ihnen und stand hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israel. Und es war Wolke und Finsternis für sie, doch es gab ihnen Licht in der Nacht. So kam der einen die anderen nicht die ganze Nacht nahe.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und die ganze Nacht ließ der HERR den Meer durch einen starken Ostwind zurückkehren. Und das Meer wurde trocken, und die Wasser wurden aufgeteilt.
Und die Kinder Israel gingen in die Mitte des Meeres auf dem trockenen Boden. Und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Linken.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis in das Meer, alle Pferde Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR morgendlich auf die Heerscharen der Ägypter blickte, sah er durch die Feuersäule und die Wolke hindurch und beunruhigt die Heerscharen der Ägypter.
Und sie nahmen ihre Ritterrollen ab, so dass sie schwer zogen. Und die Ägypter sagten: Lasst uns vor Israel fliehen. Denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit die Wasser wieder auf die Ägypter, auf ihre Wagen und ihre Reiter kommen.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und das Meer erlangte wieder seine Stärke, als die Morgendämmerung erschien, und die Ägypter flohen gegen ihn. Und der HERR streckte die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kam zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen von Pharaoh, die nach ihnen ins Meer kamen. Es blieb nur eines von ihnen.
Und die Kinder Israel fuhren auf trockenem Land mitten im Meer. Und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Linken.
So hat der HERR Israel am selben Tag aus der Hand der Ägypter gerettet; und Israel sah die Ägypter am Meeresrand tot.
Und Israel sah, wie groß das Werk des HERRN gegen die Ägypter war. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Moses.
Und Mose und die Kinder Israel sangen dieses Lied dem HERRN und sprachen miteinander: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gesiegt; das Pferd und seine Reiter hat er ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten; der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erheben.
Der HERR ist ein Krieger: Der HERR ist sein Name.
Er hat seine Wagen und seine Heerscharen ins Meer geworfen. Auch seine ausgesuchten Kapitäne sind im Roten Meer versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sind wie ein Stein in den Grundboden gesunken.
Eure rechte Hand, Jehova, ist in ihrer Macht herrlich geworden: Eure rechte Hand, Jehova, hat den Feind zerschlagen.
Und in der Größe Eurer Exzellenz habt Ihr jene übertroffen, die sich gegen Euch erhoben haben. Ihr habt Euer Zorn ausgesandt, der sie wie Staub verzehrte.
Und mit der Blase Eurer Nasenlöcher wurden die Wasser zusammengefasst, die Überschwemmungen stehen wie eine Haube aufrecht und die Tiefen im Herzen des Meeres eingefroren.
Der Feind sagte: Ich werde sie verfolgen, siegen, verteilen, meine Lust wird auf sie erfüllt sein. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie zerstören.
Ihr habt sie mit Euren Winden geblasen, das Meer hat sie bedeckt. Sie sind wie Blei in den mächtigen Gewässern verschunken.
Wer ist so wie Euch, HERR, unter den Göttern? Wer ist so wie Euch, glorreich in Heiligkeit, ängstlich in Lob und Wunder vollbringend?
Ihr habt Eure rechte Hand ausgestreckt, die Erde hat sie verschluckt.
Mit Eurer Barmherzigkeit habt Ihr das Volk geführt, das Ihr erlöst habt. Mit Eurer Kraft habt Ihr sie in Eure heiligen Wohnung geführt.
Das Volk wird hören und fürchtet: Die Bewohner Palästinas werden von Trauer heimgesucht werden.
Dann werden die Herzöge von Edom erstaunt sein; die Mächtigen von Moab werden sie ergreifen und alle Bewohner Kanaans verschmelzen.
Die Angst und die Furcht werden sie treffen; durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still bleiben, bis Euer Volk übergeht, O Herr, bis das Volk übergeht, das Ihr erworben habt.
Ihr sollt sie hineinbringen und sie in den Berg Eurer Erbschaft planten, an dem Ort, O Herr, den Ihr Euch bewohnt habt, in dem Gefängnis, O Herr, das Eure Hände errichtet haben.
Der HERR wird für immer und ewig regieren.
Denn das Pferd von Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte ihnen wieder das Wasser des Meeres. Aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Holzdecke in ihren Händen. Und alle Weiber folgten ihr mit Holzdecken und Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN! Denn er hat glänzend triumphiert; das Pferd und seine Reiter hat er ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus dem Roten Meer und sie gingen hinaus in die Wüste Shur. Und sie gingen drei Tage lang in die Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Marah kamen, konnten sie nicht aus dem Wasser von Marah trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Marah.
Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, der, als er ins Wasser geworfen hatte, das Wasser schmecklich machte. Dort machte er ihnen ein Gesetz und eine Verordnung und beweiste sie.
Und sagte: Wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hören wollt und das tut, was recht vor seinen Augen ist, seinen Geboten gehorchen wollt und all seine Rechte wahrnimmt, werde ich keine dieser Krankheiten auf Euch nehmen, die ich den Ägyptern gebracht habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreißigundzwanzig Palmenbäume befanden sich. Und sie lagerten sich dort am Wasser.
Und sie machten ihre Reise von Elim. Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste gegen Moses und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Wäre es Gott, wenn wir im Lande Ägypten von der Hand des HERRN gestorben wären, wenn wir an den Fleischfässern saßen und voll Brot gegessen wären? Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel ausgießen für Euch. Und das Volk wird jeden Tag ausgehen und eine gewisse Summe sammeln, damit ich ihnen beweise, ob sie mein Gesetz halten oder nicht.
Und am sechsten Tag werden sie bereiten, was sie hineinbringen. Und es wird doppelt so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am Abend sollt Ihr wissen, dass Euch der HERR aus dem Land Ägypten herausgebracht hat.
Und morgens werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen; denn er hört Eurer Zorn gegen den HERRN. Was sind wir denn, dass Ihr gegen uns Zorn macht?
Und Mose sprach: Das ist der Zeitpunkt, da der HERR Euch Abends Fleisch und Morgens volle Brot geben wird; denn der HERR hört, was Ihr gegen ihn murmt. Was sind wir denn? Ihr murmt nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Versammlungen der Kinder Israel: Kommt näher vor dem HERRN, denn er hat Eure Geräusche gehört.
Und es geschah, als Aaron zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel redete, da schauten sie auf die Wüste. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose:
Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört: Sprecht zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und morgens werdet Ihr mit Brot gefüllt werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Und am Abend kamen die Keilen herauf und überzogen das Lager. Am Morgen lag der Regen um die Heerscharen herum.
Und als der Tau heraufging, siehe, auf der Gegend der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der scharfe Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie einander: Das ist manna, denn sie wußten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Das ist das Brot, das Euch der HERR zu essen gegeben hat.
Und das ist das, was der HERR geboten hat: Ihr sollt ihn jeden nach seinem Verzehr sammeln, und für jeden ein Omer, je nach der Zahl eurer Leibe. Ihr sollt jeden einnehmen, der in seinen Zelten ist.
Und das taten die Kinder Israel, und sie sammelten, mehr und weniger.
Und als sie es mit einem Unglück besiegten, hatte der, der viel sammelte, nichts mehr, und der, der wenig sammelte, nichts fehlte; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll ihn bis zum Morgen verlassen.
Aber sie hörten nicht auf Moses. Aber einige von ihnen blieben davon bis zum Morgen, und es erzeugte Würmer und Krauch. Und Moses war mit ihnen wütend.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne heiß wurde, schmelze sie.
Und am sechsten Tag sammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omers für einen Mann. Und alle Herrscher der Gemeinde kamen und sagten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Das ist das, was der HERR gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats dem HERRN. Blättet, was Ihr heute backen wollt, und sätet, was Ihr sätet. Und das, was übrig bleibt, nehmt bis zum Morgen.
Und sie legten sie bis zum Morgen auf, wie Mose geboten hatte. Und sie riechte nicht und es gab keine Würmer in ihr.
Und Mose sprach: Das sollt Ihr heute essen, denn heute ist der Sabbat für den HERRN. Heute findet Ihr es nicht auf dem Feld.
Ihr sollt sie sechs Tage lang sammeln; am siebten Tage, dem Sabbat, soll sie nicht sein.
Und am siebten Tage ging ein Teil des Volkes hinaus, um sich zu versammeln. Und sie fanden niemanden.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, der HERR hat Euch den Sabbat gewährt, also gibt er Euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Haltet Euch an Eurer Stelle, und niemand darf am siebten Tag entlassen.
Also ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte ihn Manna; und er war wie ein Koriander-Seed, weiß, und der Geschmack war wie Wafer aus Honig.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR gebt: Füllt einen Hauch davon und halte es für Eure Geschlechter, damit sie das Brot sehen, das ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Land Ägypten brachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Topf und setzt darin eine Menge manna und legt ihn vor den HERRN, damit er für Eure Geschlechter bleibt.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis, dass es bewahrt wird.
Und die Kinder Israel aßen vierzig Jahre lang Manna, bis sie zu einem bewohnten Land kamen; sie aßen Manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Omer ist nun der zehnte Teil einer Epha.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reisten nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Sin und lagerten sich in Rephidim. Da war kein Wasser für das Volk zu trinken.
Darum zerrissen sich die Leute mit Mose und sprachen: Gebt uns Wasser, dass wir trinken können. Und Mose sprach zu ihnen: Warum zerrissen Sie Euch mit mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk hatte dort Durst nach Wasser. Und das Volk murmelte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgeholt, um uns und unsere Kinder und Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin vor dem Volk und nehmt mit Euch die Ältesten Israels und Eure Stange, mit der Ihr den Fluss besiegt habt, nehmt und geht.
Und siehe, ich werde vor Euch stehen auf dem Felsen in Horeb. Und Ihr sollt den Felsen schlagen und Wasser aus ihm kommen, damit das Volk trinken kann. Und das tat Moses vor den Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel betrügt waren und weil sie den HERRN versuchten, indem sie sagten: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählet uns Männer und geht hinaus, kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Hügels stehen, Gottes Stange in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose ihm gesagt hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur gingen auf den Gipfel des Hügels.
Und es geschah, als Mose seine Hand aufhielt, überkam Israel. Und als er seine Hand zurückließ, überkam Amalek.
Und Moses hatte schwere Hände; und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn, und er setzte sich dort auf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite. Und seine Hände blieben stetig bis zum Sonnenuntergang.
Und Josua verärgerte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Tragt dies als Gedenkbrief in ein Buch und hört es in den Ohren Josua, denn ich werde die Erinnerung an Amalek aus dem Himmel herausbringen.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, dass der HERR von Generation zu Generation Krieg mit Amalek führen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian, Moses Schwiegervater, von allem hörte, was Gott für Moses und für Israel sein Volk getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgebracht hatte.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, nahm Zipporah, Moses Weibe, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre zwei Söhne, der einen hieß Gershom; denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und der andere hieß Eliezer; denn der Gott meines Vaters war meine Hilfe und rettete mich vor dem Schwert Pharaos.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Moses in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sagte zu Mose: Ich bin Euer Schwiegervater Jethro und Eure Frau und ihre zwei Söhne mit.
Und Mose ging hinaus, um seinen Schwiegervater zu treffen. Und sie beteten sich an und küssten ihn. Und sie fragten einander nach ihrem Wohl. Und sie kamen ins Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR Pharao und die Ägypter für Israel getan hatte, und alle Mühe, die sie auf dem Wege erlitten hatten, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro reichete über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, die er aus der Hand der Ägypter löste.
Und Jethro sprach: Glück sei dem HERRN, der Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand Pharaos gerettet hat und das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter; denn in dem, womit sie stolz waren, war er über ihnen.
Und Jethro, Mose’s Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron kam und alle Ältesten Israels, um mit Mose’s Schwiegervater Brot vor Gott zu essen.
Und am Morgen setzte sich Mose, um das Volk zu richten. Und das Volk saß bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Und als Mose’s Schwiegervater alles sah, was er dem Volk getan hatte, sagte er: Was ist das, das Ihr dem Volk getan habt? Warum seid Ihr allein und das ganze Volk steht bei Euch vom Morgen bis zum Abend?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gottes Frage zu stellen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir. Und ich richtet zwischen ihnen und mache sie die Gesetze Gottes und seine Gesetze erkennen.
Und Mose’s Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Du und dieses Volk, das bei Euch ist, werden Euch gewiss verschwinden; denn dieses Ding ist zu schwer für Euch; Ihr könnt es nicht allein durchführen.
Hört jetzt meine Stimme, ich gebe Euch Rat, und Gott wird mit Euch sein: Tragt Euch für das Volk zur Gottesfürste, damit Ihr die Ursachen Gottes bringt.
Und ihr sollt ihnen Ordnungen und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wie sie gehen und was sie tun müssen.
Und sollt aus dem ganzen Volk fähige Menschen bereitstellen, die Gott fürchten, Menschen der Wahrheit, die Habitsucht hassen. Und sollt solche über sie stellen, dass sie tausende, hunderte, fünfzig und zehntausende regieren.
Und lasst sie das Volk von allen Zeiten richten. Und es wird so sein, dass jeder große Angelegenheit, die sie zu Euch bringen, von Euch richten wird, aber jede kleine Angelegenheit von Euch richten wird. So wird es für Euch leichter, und sie werden die Last auf Euch tragen.
Wenn Ihr das tut, und Gott Euch das gebt, dann könnt Ihr ertragen und all dieses Volk soll in Frieden zu seinen Orten gehen.
Und Mose hörte auf die Stimme seines Schwiegers Vaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose erwählte weise Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten des Volkes: Fürsten von Tausend, Fürsten von Hunderten, Fürsten von Fünfzig und Fürsten von Zehn.
Und sie beurteilten das Volk in allen Zeiten. Sie brachten Moses schwere Angelegenheiten, aber jeder Kleinigkeit beurteilten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägypten hinausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie kamen von Rephidim in die Wüste Sinai und lagerten sich dort in der Wüste. Da lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging hinauf zu Gott. Und der HERR rief ihn aus dem Berg heraus und sprach: Solch sollt Ihr dem Hause Jakob sagen und den Kindern Israel sagen.
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf Adlerflügeln gelegt habe und Euch zu mir brachte.
Wenn Ihr nun meiner Stimme gehorcht und meinen Bund bewahrt, dann werdet Ihr für mich ein eigener Schatz sein, über allen Völkern hinaus. Denn die ganze Erde ist mein.
Und Ihr werdet mir ein Priesterreich und eine heilige Nation werden. Das sollt Ihr den Kindern Israel sagen.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes an und legte ihnen vor die Augen all diese Worte, die ihm der HERR geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete zusammen und sprach: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat. Und Mose gab dem HERRN die Worte des Volkes zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Wahrlich, ich komme zu Euch in einem dicken Wolken, damit die Leute hören, wenn ich mit Euch spreche, und ewig an Euch glauben. Und Moses erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und heiligt es heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR dem ganzen Volk auf dem Berg Sinai herabfallen.
Und ihr sollt dem Volk in der Nähe Grenzen setzen und sagen: Ihr sollt nicht hinauf in den Berg gehen oder den Rand des Berges berühren. Wer den Berg berührt, wird getötet.
Eine Hand wird ihn nicht berühren, aber er wird gesteinigt oder durchgeschossen werden; ob es Tier oder Mensch ist, er wird nicht leben. Wenn die Posaune lange schwingt, kommen sie auf den Berg.
Und Mose ging vom Berg hinab zu den Leuten und heiligete die Leute und sie wussten ihre Kleider.
Und er sagte zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag: Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und am dritten Tag des Morgens gab es Gewitter und Blitze und eine dicke Wolke auf dem Berg. Und die Stimme der Trompete war sehr laut. Und das ganze Volk im Lager weinte.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen. Und sie standen am unteren Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war wie ein Rauch, weil der HERR im Feuer auf ihn herabstiegen. Und der Rauch von ihm wie der Rauch eines Ofens heraufstieg, und der ganze Berg erschütterte sich.
Und als die Stimme der Trompete langtönte und immer stärker und stärker wurde, sprach Mose und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Moses auf den Gipfel des Berges. Und Moses ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und befiehlt das Volk, dass es nicht durch den HERRN geht, sich zu erblicken, und viele von ihnen sterben.
Und die Priester, die sich dem HERRN nahen, sollen sich heiligmachen, damit sich der HERR nicht auf sie richtet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai kommen. Ihr habt uns geboten, dass wir den Berg umschließen und ihn heiligen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinab und kommt herauf, Ihr und Aaron mit Euch. Doch lassen die Priester und das Volk nicht durchbrechen, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht auf sie kommt.
Und Mose ging hinab zu den Leuten und redete mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sprach:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft gebracht hat.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Und sollt Euch keine Gestalt machen, keine Gestalt, keine Gestalt eines Jenen, das im Himmel oder auf der Erde untergeht oder im Wasser unter der Erde.
Nehmt sie nicht und dientet ihnen nicht. Denn ich, der HERR, Euer Gott. Ich bin ein Eifersuchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter an die Kinder richtet, bis zur dritten und zur vierten Generation jener, die mich hassen.
Und ich gebe Gnade an Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote bewahren.
Nehmt den Namen des HERRN, Eures Gottes, vergeblich; denn wer seinen Namen vergeblich nennt, der ist nicht schuldlos.
Erinnert Euch an den Sabbat, damit er heilig bleibt.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alle Eure Arbeit tun.
Aber am siebten Tage ist der Sabbat des HERRN, des Eures Gottes. In ihm sollt Ihr keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Euer Tochter, weder Ihr Diener, noch Euer Dienerin, noch Euer Vieh, noch der Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen hat der HERR Himmel und Erde, Meer und alles, was darin steckt, erschaffen und am siebten Tag ruhen lassen. Darum segnete der HERR den Sabbat und lobte ihn.
Und achtet Euren Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage auf dem Land verlängern, das der HERR, Euer Gott, Euch gebt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Ihr sollt nicht stehlen.
Ihr sollt Euch nicht gegen Euren Nachbar behaupten.
Ihr sollt das Haus Eures Nächsten nicht verlangen, weder die Gattin Eures Nächsten, noch seine Hüterin, noch seine Knabe, weder seine Kuh, noch seine Arsch, noch irgendetwas, was Eures Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah das Gewitter und die Blitze und das Geräusch der Posaune und das Rauchen des Berges. Als das Volk es sah, zog es fort und stand fern.
Und sie sprachen zu Mose: Spricht mit uns, und wir werden hören. Doch soll Gott nicht mit uns reden, damit wir nicht sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht! Denn Gott hat sich gekommen, Euch zu beweisen, und damit seine Angst vor Euch ist, dass Ihr nicht sündiget.
Und das Volk stand weit weg, und Mose kam zu der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit Euch vom Himmel gesprochen habe.
Ihr sollt nicht mit mir Götter aus Silber machen, und Ihr sollt auch keine Götter aus Gold machen.
Ihr sollt mir einen Altar aus Erden machen, auf dem Ihr Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer opfern sollt, Euer Schaf und Euer Rinder. An allen Orten, wo ich meinen Namen beschreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein macht, so sollt Ihr ihn nicht aus geschmiedenem Stein bauen; denn wenn Ihr Eure Werkzeuge auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Also sollt Ihr nicht Schritte hinauf zu meinem Altar gehen, damit nicht Eure Nacktheit dort aufgedeckt wird.
Dies sind die Gerichte, die Ihr ihnen stellen werdet.
Wenn Ihr einen hebräischen Diener kauft, wird er sechs Jahre lang dienen, und am siebten Jahr wird er frei gehen, ohne etwas zu verdienen.
Wenn er allein hineinkommt, geht er allein hinaus. Wenn er geheiratet ist, geht seine Frau mit ihm hinaus.
Wenn ihm sein Herr eine Frau geboten hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so ist die Frau und ihre Kinder ihres Herrn, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener ganz klar sagt: Ich liebe meinen Meister, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann wird ihn sein Herr zu den Richtern bringen; er wird ihn auch zur Tür oder zur Türbühne bringen; und sein Herr wird sein Ohr mit einem Aul durchziehen, und er wird ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, soll sie nicht hinausgehen, wie die Diener.
Wenn sie ihren Herrn nicht gefällt, der sie sich verpflichtet hat, dann soll er sie erlösen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, da er sie verführt hat.
Und wenn er sie seinem Sohn vereint hat, wird er mit ihr so handeln wie mit Töchtern.
Wenn er ihm eine andere Frau gibt, ihre Nahrung, ihr Kleid und ihre Pflicht zur Ehe, wird er nicht entgehen.
Und wenn er ihr diese drei nicht tut, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen so trifft, dass er stirbt, wird getötet.
Und wenn ein Mensch nicht auf sich wartet, sondern Gott ihn in seine Hand nimmt, dann werde ich einen Ort für Euch erlassen, woher er fliehen kann.
Wenn aber ein Mensch seinen Nachbarn mit seinem Wahnsinn töten will, so sollt Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Wer also seinen Vater oder seine Mutter schlägt, wird getötet.
Und wer einen Mann steilet und verkauft, oder wenn er in seiner Hand ist, wird er getötet.
Wer also seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird getötet.
Und wenn man zusammen strebt und einander mit einem Stein oder einer Faust schlägt, und der Mensch nicht stirbt, sondern hält sein Bett,
Wenn er wieder aufsteigt und mit seinem Stapel hinübergeht, so wird jeder, der ihn schlug, aufgehört. Nur er soll den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn gründlich heilen.
Und wenn jemand seinen Knecht oder seine Knecht mit einer Stange schlägt und unter seiner Hand stirbt, so wird er getötet.
Doch wenn er einen oder zwei Tage fortsetzt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streben und eine Frau mit Kind schädigen, so dass ihre Früchte von ihr abweichen, und doch keine Misshandlung folgt, so wird er getötet, wie der Ehemann der Frau auf ihn gelegt hat, und er wird zahlen, wie die Richter bestimmen.
Und wenn ein Unheil folgt, dann sollt Ihr Leben für Leben geben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für Brennen, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn jemand das Auge seines Dieners oder seines Knechts schlägt, so soll es verschwinden; er wird ihn freilassen, um seines Auges willen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder seines Dieners ausschlägt, so wird er ihn für seinen Zahn entlassen.
Wenn eine Ochse einen Mann oder eine Frau tötet, sollen sie sterben. Dann wird die Ochse gesteinigt und ihr Fleisch nicht gegessen werden, aber der Besitzer der Ochse wird aufgehört.
Doch wenn die Ochse in der Vergangenheit mit ihrem Hörner schieben sollte und seinem Besitzer bezeugt wurde, dass er sie nicht bewahrt, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so wird die Ochse gesteinigt und auch sein Besitzer getötet.
Wenn ihm ein Geld geschenkt wird, so soll er für sein Leben alles geben, was ihm geschenkt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter befleckt hat, nach diesem Urteil soll es ihm geschehen.
Wenn die Ochse eine Dienerin oder eine Dienerin schießt, soll er ihrem Herrn dreißig Schekel Silber geben, und die Ochse soll steinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet, oder wenn ein Mensch eine Grube sucht und sie nicht bedeckt, und ein Ox oder ein Arsch fällt in sie,
Der Besitzer der Grube wird sie pflegen und Geld an den Besitzer geben; und die Tote des Tieres wird sein.
Und wenn eine Axt eines anderen schadet, so soll sie sterben. Dann sollen sie die lebende Axt verkaufen und ihr Geld teilen. Und die tote Axt sollen sie auch teilen.
Oder wenn man weiß, dass der Ochs in der Vergangenheit gedrückt war, und sein Besitzer ihn nicht bewahrt hat, so wird er den Ochs für den Ochs bezahlen und die Toten sein Eigentum.
Wenn jemand eine Ox oder eine Schafe stehlt und tötet oder verkauft, so soll er fünf Rinder für eine Ox und vier Schafe für eine Schafe bringen.
Sollte sich ein Dieb auseinanderbrechen und erschüttert sein, dass er stirbt, so wird kein Blut für ihn geschüttet werden.
Wenn die Sonne auf ihn aufgeht, wird ihm Blut geschüttet werden; denn er sollte voll und ganz zurückkehren; wenn er nichts hat, wird er für seinen Diebstahl verkauft.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig ist, ob es sich um einen Ochsen, einen Arsch oder eine Schafe handelt, so wird er das Doppelte wiederherstellen.
Wenn ein Mensch einen Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Bestie einsetzt und in einem anderen Menschen Feld füttert, so soll er das Beste aus seinem eigenen Feld und seinem eigenen Weinberg zurückbringen.
Wenn das Feuer ausbricht und in die Dornen eindringt, so dass die Kornstapel oder die Stehendkorn oder das Feld mit ihm vernichtet werden, so wird der, der das Feuer züchtete, sich gewiss wiederherstellen.
Wenn ein Mann seinem Nachbarn Geld oder Sachen zur Aufbewahrung übergibt, und sie aus seinem Haus gestohlen werden, so soll der Dieb das doppelte bezahlen.
Sollte der Dieb nicht gefunden werden, so soll der Hausmeister zu den Richtern gebracht werden, um festzustellen, ob er seine Hand an die Güter seines Nachbarn gelegt hat.
Für alle Arten von Misshandlungen, ob es um Rinder, Asen, Schafe, Kleidung oder irgendetwas verlorenes geht, das ein anderer als seinen herausfordert, wird die Sache der beiden Parteien vor den Richtern liegen; und wer die Richter verurteilen, der wird seinem Nachbarn doppeltes zahlen.
Wenn ein Mensch seinen Nächsten einen Ass oder eine Ochse oder eine Schafe oder eine andere Bestie zur Aufrechterhaltung überbringt, und sie stirbt oder verletzt oder vertrieben ist, so sieht niemand sie.
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen ihnen sein, dass er nicht die Güter seines Nächsten betrug. Und der Besitzer des Guts soll ihn akzeptieren, und er soll es nicht heilen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, so soll er dem Besitzer zurückkehren.
Wenn es in Stücke zerbrochen wird, soll er es als Zeugnis bringen. Und er wird das zerbrochene nicht zum Guten machen.
Und wenn ein Mensch von seinem Nächsten ein Gut kauft, und es verletzt oder stirbt, ohne dass der Besitzer dabei ist, so wird er es wohlhaben.
Doch wenn er ihn trägt, wird er ihn nicht pflegen. Wenn er ein Mietgegenstand ist, ist er für seine Miete gekommen.
Und wenn ein Mann eine Nichte lockt, die nicht verheiratet ist, und mit ihr liegt, wird er ihr gewiss die Ehre geben.
Wenn ihr Vater ihr ganz und gar weigert, sie ihm zu geben, wird er Geld bezahlen, wie es die Jungfrauen getan haben.
Eine Hexe soll Euch nicht erschweren, zu leben.
Wer mit einer Bestie liegt, wird getötet.
Wer jedem Gott opfert, außer dem HERRN, wird völlig zerstört.
Ihr sollt einen Fremden weder betrügen noch unterdrücken, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten.
Ihr sollt keine Witwe oder Vaterlosenkinder bestrafen.
Wenn Ihr sie irgendwie belästigt und sie überhaupt zu mir weinen, werde ich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten. Und Eure Weiber werden Witwen sein, und Eure Kinder ohne Vater.
Wenn Ihr irgendetwas von meinem Volk leihen solltet, das von Euch arm ist, solltet Ihr ihm weder Schuldner sein noch Schuldner werden.
Wenn Ihr Euch Euren Nachbarn ein Gewänder plädiert, so sollt Ihr es ihm erteilen, damit die Sonne hinuntergeht.
Denn das ist seine bloße Deckung, sein Kleid für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin gnädig.
Ihr sollt die Götter nicht verfluchten, oder den Herrschern Eures Volkes nicht verfluchten.
Ihr sollt nicht verzögern, das erste von Euren reifen Früchten und Ihren Getränken anzubieten. Das erste Kind von Euren Söhnen sollt Ihr mir geben.
Und so sollt Ihr es mit Euren Rindern und Schafen tun: Sieben Tage soll es mit seiner Hütte sein; am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und Ihr werdet für mich heiliger Mann sein. Und Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren zerrissen ist, auf dem Feld, oder den Hunden übergeben.
Ihr sollt keine falschen Aussagen machen, und sollt nicht mit den Gottlosen zu einem ungerechten Zeugen kommen.
Ihr sollt nicht einer Menge folgen, um Böses zu tun; und Ihr sollt nicht zu einer Sache sprechen, um einer Menge zu folgen und Urteil zu erheben.
Und so sollt Ihr auch mit einem armen Mann in seiner Sache nichts tun.
Wenn Euer Feind eine Kusche oder seine Arsch verführt, bringt Ihr sie sicher wieder.
Wenn Ihr den Arsch dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last sitzend, und es bereitet, ihm zu helfen, werdet Ihr ihm gewiss helfen.
Ihr werdet nicht das Urteil eurer Armen in seiner Sache richten.
Haltet Euch fern von einer falschen Sache, und tötet nicht die Unschuldigen und die Gerechten, denn ich werde die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Gabe, denn diese Gabe verblindt den Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Und unterdrückt kein Fremder nicht, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, da Ihr im Lande Ägypten Fremder seid.
Und sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber das siebte Jahr sollt Ihr ruhen und ruhen lassen, damit die Armen Eures Volkes essen und die Tiere des Feldes essen, was sie verlassen. So sollt Ihr Eure Weinberge und Eure Olivenhainen betreiben.
Ihr sollt sechs Tage lang arbeiten und am siebten Tag ruhen, damit Euer Ochs und Euer Arsch ruhen und der Sohn Eurer Diener und der Fremde erfrischen.
Und behutsam zu sein bei allem, was ich Euch gesagt habe, und den Namen anderer Götter nicht zu erwähnen und nicht aus Euren Munden zu hören.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest feiern.
Ihr sollt das Fest der ungesäuerten Brote halten. Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zu der Zeit des Monats Abib. Denn darin seid Ihr aus Ägypten gekommen. Und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Feld gesät habt, und das Fest der Ernte, das am Ende des Jahres geschehen soll, wenn Ihr Eure Arbeit aus dem Feld gesammelt habt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, dem Gott, erscheinen.
Ihr sollt das Blut meiner Opferung nicht mit dem Brot auslassen, und das Fett meiner Opferung darf nicht bis zum Morgen bleiben.
Das erste der ersten Früchte Euers Landes sollt Ihr in das Haus des Jehovas, Eures Gottes, bringen: Ihr sollt kein Kind in der Milch seiner Mutter säten.
Und siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch in den Weg zu halten und Euch an den Ort zu bringen, den ich vorbereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme, provokiert ihn nicht, denn er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Aber wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich ein Feind für Eure Feinde und ein Feind für Eure Feinde sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoriten, den Heiten, den Perizziten, den Canaaniten, den Hiviten und den Jebusiten bringen, und ich werde sie zerschlagen.
Ihr sollt Euch ihren Göttern nicht anbownen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken streben, sondern sie völlig zerstören und ihre Bilder völlig zerstören.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde die Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
In Eurem Land wird niemand seine Junglinge werfen oder sein Leib. Ich werde die Zahl eurer Tage erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch senden und alle Leute zerstören, zu denen Ihr gekommen seid, und alle Eure Feinde machen, dass sie sich auf Euch zurückkehren.
Und ich werde Horne vor Euch senden, die die Hiviten, die Canaaniten und die Hittiten aus Eurer Sicht heraustreiben.
Ich werde sie nicht innerhalb eines Jahres aus Eurer Hand heraustreiben, damit das Land nicht entwaldet wird und sich die Bestie des Feldes gegen Euch vermehrt.
Klein und klein werde ich sie aus Eurer Sicht heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und dieses Land erbt.
Und ich werde Eure Grenzen vom Roten Meer bis zum Meer der Philister setzen und von der Wüste bis zum Fluss. Denn ich werde die Bewohner dieses Landes in Eure Hand holen, und Ihr werdet sie vor Euch heraustreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder ihren Göttern schließen.
Sie werden nicht in Euren Ländern wohnen, damit Ihr nicht gegen mich sündigt. Wenn Ihr ihren Göttern dient, so ist es wahrlich eine Falle für Euch.
Und er sprach zu Mose: Kommt zu dem HERRN, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu, und die siebzig Ältesten Israels. Und dient Euch fern.
Und allein Mose wird dem HERRN nahe kommen, doch sie werden ihm nicht nahe kommen, und das Volk wird nicht mit ihm hinaufgehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Wir werden alles tun, was der HERR gesagt hat.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand frühmorgens auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer opferten und den Friedensopfern aus Rindern dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte sie in Bügeln. Und die Hälfte des Blutes sprinkte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es unter den Leuten. Und sie sprachen: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat, und ihr gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spüllte es auf das Volk und sprach: Seht, das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hat über all diese Worte.
Dann gingen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Unter seinen Füßen war es wie ein gepflegtes Werk aus Saphirstein und wie der Leib des Himmels in seiner Klarheit.
Und er richtete seine Hand nicht auf die Edlen der Kinder Israel. Sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und seid dort. Dann werde ich Euch steinerne Tische geben und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose und sein Diener Josua machten sich auf. Und Mose ging auf den Berg Gottes.
Und er sagte zu den Ältesten: Bleibt hier für uns, bis wir wieder zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind mit Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, so kommt zu ihnen.
Und Mose ging auf den Berg und eine Wolke überdeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai, und die Wolke überdeckte sie sechs Tage lang. Am siebten Tag rief er Moses aus der Mitte der Wolke.
Und der Anblick auf die Herrlichkeit des HERRN war wie ein Feuer an der Spitze des Berges in den Augen der Kinder Israel.
Und Mose ging in die Mitte des Wolken und führte ihn hinauf in den Berg. Und Moses war vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Von jedem, der es bereitwillig mit seinem Herzen gibt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing.
Und Blau, Purpur, Scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die Hauten der Widder wurden rot gefärbt und die Hauten der Bösewichten und das alte Holz.
Öl für das Licht, Gewürze für das Öl zum Anweichen und für süßen Räucher.
Onyxsteine und Steine, die im Ephod und im Brustplateau gesetzt werden sollen.
Und mögen sie mich zu einem Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Und so sollt Ihr es tun, wie ich Euch zeige, nach dem Muster der Hütte und allen ihrer Instrumente.
Und sie sollen eine Arche aus shittimholz machen: sie soll zweieinhalb Ellen lang sein, eineinhalb Ellen breit und eineinhalb Ellen hoch.
Und sollt ihn mit reinem Gold überziehen, innen und außen und sollt ihn mit einer goldenen Krone umgeben.
Und sollt ihm vier goldene Ringe werfen und in seine vier Ecken legen. Zwei Ringe soll er an einer Seite haben und zwei Ringe an der anderen Seite.
Und machte Stämme aus Holz shittim und überlegte sie mit Gold.
Und legt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit sie die Arche tragen kann.
Die Stangen sollen in den Ringen der Arche liegen, und sie sollen nicht weggenommen werden.
Und das Zeugnis, das ich Euch geben werde, sollt Ihr in die Arche legen.
Und einen Gnadesitz sollt Ihr aus reinem Gold machen: Er soll zweieinhalb Ellen lang und eineinhalb Ellen breit sein.
Und zwei goldene Cherubime sollt Ihr an den beiden Enden des Seats der Barmherzigkeit bauen.
Und macht einen Kerubus an einem Ende und einen anderen Kerubus an dem anderen Ende. Also sollt Ihr aus dem Seat der Barmherzigkeit Kerubus an beiden Enden machen.
Und die Cherubims werden ihre Flügel auf die Höhe ziehen und den Barmherzigen Stuhl mit ihren Flügeln bedecken. Und ihre Gesichter werden einander ansehen; zu dem Barmherzigen Stuhl werden die Gesichter der Cherubims.
Und den Gnadesitz sollt Ihr über der Arche legen und in der Arche das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und aus dem Bett der Barmherzigkeit, zwischen den zwei Cherubinen, die auf der Bezeugungs-Arke stehen, mit Euch kommunizieren, was ich den Kindern Israel geboten werde.
Und eine Tafel aus shittimholz sollt Ihr herstellen: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und überdeckt ihn mit reinem Gold und macht daraus eine goldene Krone umher.
Und ihr sollt eine Grenze von einer Hand umgeben. Und ihr sollt eine goldene Krone umgeben.
Und sollt ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die auf seinen vier Füßen liegen.
Jenseits der Grenze sollen die Ringe sein, wo die Tafeln den Tisch tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold, damit sie den Tisch tragen.
Und ihr sollt seine Geschirr, seine Löffel, seine Bedeckungen und seine Schalen machen, um ihn zu bedecken. Ihr sollt sie aus reinem Gold machen.
Und auf dem Tisch sollt Ihr die Mahlzeit stets vor mir liegen.
Und ihr sollt einen Kerzenstift aus reinem Gold machen. Der Kerzenstift soll aus zerschlagenem Holz gefertigt sein. Seine Welle und seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen sollen aus demselben Holz gefertigt sein.
Und aus den Seiten soll sechs Zweige kommen; drei Zweige des Kerzenstifts von einer Seite und drei Zweige des Kerzenstifts von der anderen Seite.
Drei Almondschüsseln mit Knopf und Blume in einem Zweig, drei Almondschüsseln mit Knopf und Blume in einem anderen Zweig, drei Almondschüsseln mit Knopf und Blume in einem anderen Zweig.
Und in den Kerzenstiften sollen vier Mandelschüsseln liegen, mit ihren Knopfen und ihren Blumen.
Und es soll eine Knopf unter zwei Äste desselben sein, und eine Knopf unter zwei Äste desselben, und eine Knopf unter zwei Äste desselben, nach den sechs Ästen des Kerzenstifts.
Ihre Knopfe und ihre Zweige sollen aus demselben Material bestehen, und das alles aus reinem Gold.
Und macht die sieben Leuchten von ihm, und sie sollen die Leuchten von ihm leuchten, damit sie das Licht über ihm geben.
Und seine Klingen und seine Knüppel werden aus reinem Gold sein.
Von einem Talent reinem Gold soll er es mit all diesen Gefäßen machen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und die Hütte sollt Ihr zehn Vorhänge aus feinem Gewebe machen, blau, violett und scharlachrot. Und sie sollt Ihr mit tapferen Cherubimen machen.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Jedes Vorhang soll eine Maße haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein; und die anderen fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und du sollst blaue Schleifen am Rande eines Vorhangs aus der Finsterung machen; und ebenso sollst du am äußersten Rande eines anderen Vorhangs aus der Finsterung eines zweiten machen.
Fünfzig Schleifen sollt Ihr in einem Vorhang machen, fünfzig Schleifen sollt Ihr in dem Rand des Vorhangs, das im Zweiten zusammenhängt, damit die Schleifen einander beherrschen.
Und macht fünfzig goldene Flecken und verbindet die Vorhänge mit den Flecken. Und es wird eine Wohnung sein.
Und sollt aus Ziegenhaare Vorhänge machen, um die Wohnung zu bedecken. Und sollt elf Vorhänge machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen einen Maß haben.
Und knüpft fünf Vorhänge miteinander und sechs Vorhänge miteinander und verdoppelt das sechste Vorhänge in der Vorderseite der Hütte.
Und macht fünfzig Schleifen am Rande des einzigen Vorhangs, der am weitesten in der Verbindung ist, und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und macht fünfzig Taschen aus Messing und setzt sie in die Schleifen und fügt das Zelt zusammen, damit es eins wird.
Und das übriggebliebene der Vorhänge des Zelts, die Hälfte der übriggebliebenen Vorhänge, soll über der Rückseite der Hütte hängen.
Und ein Kubit von der einen Seite und ein Kubit von der anderen Seite des Zeltes soll über den Seiten der Wohnung hängen, um sie zu bedecken.
Und macht für die Tente eine Decke aus Rindernfellen, die rot gefärbt sind, und eine Decke über den Zelten aus Hirtenfellen.
Und sollt die Tafeln für die Hütte aus Sturmholz herstellen.
Zehn Ellen soll die Länge eines Tafels sein, und eine halbe Ellen soll die Breite eines Tafels sein.
So sollt Ihr zwei Tenons in einer Tafel stellen, die gegeneinander stehen. So sollt Ihr alle Tafeln der Hütte machen.
Und macht die Tafeln für die Hütte, zweiundzwanzig Tafeln an der Südseite.
Und unter den zwanzig Brettern sollt Ihr vierzig sockeln aus Silber machen: Zwei sockeln unter einem Bretter für seine zwei Tenons und zwei sockeln unter einem anderen Bretter für seine zwei Tenons.
Und auf der zweiten Seite der Hütte auf der nördlichen Seite soll es zwanzig Tafelplatten geben.
Und ihre vierzig sockel aus Silber: zwei sockel unter einem Blatt und zwei sockel unter einem anderen Blatt.
Und für die Seiten der Hütte westlich sollt Ihr sechs Tafeln machen.
Und macht zwei Tafeln für die Ecken der Hütte an beiden Seiten.
Und sie sollen unterne zusammengefügt sein, und sie sollen über ihrem Kopf zu einem Ring zusammengefügt sein. So soll es für beide sein; sie sollen beide einen Ring haben.
Und es sollen acht Tafeln sein, und ihre Haltungen aus Silber, sechzehn Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel.
Und machte Stämme aus Holz shittim. Fünf machte ich für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Hütte und fünf Stangen für die Tafeln an der Seite der Hütte auf beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Stange mitten in den Tafeln soll von Ende zu Ende ankommen.
Und die Tafeln sollt Ihr mit Gold überziehen, und ihre goldenen Ringe sollt Ihr aus Gold machen, als Orte für die Stangen. Und die Stangen sollt Ihr mit Gold überziehen.
Und die Hütte sollt Ihr aufbauen, wie Ihr es auf dem Berg gesehen habt.
Und eine Decke sollt Ihr aus blauem, violettem und rotem Fleck und feinem Tuch aus feinem Kunstwerk machen. Sie soll mit Kerubimen gefertigt werden.
Und sollt ihn an vier Säulen aus shittimholz, überzogen mit Gold, hängen. Die Haken sollen aus Gold sein und die vier Sockel aus Silber.
Und hängt die Decke unter die Tachen auf, damit Ihr in sie hineinbringt, die Arche des Zeugnisses. Und die Decke wird Euch teilen zwischen dem heiligen Ort und dem allerheiligsten.
Und in diesem allerheiligsten Ort sollt Ihr den Barmherzigen Sitzen auf die Beicht des Zeugnisses legen.
Und den Tisch sollt Ihr ohne Decke legen, und den Leuchtstift an der Seite der Stiftshütte sollt Ihr auf der Südseite legen, und den Tisch auf der Nordseite.
Und die Tür des Zeltes sollt Ihr aus blauem, violettem, scharlachtem und feinem Gewebeholz herstellen, das mit Nadeln gefertigt ist.
Und die fünf Säulen sollt Ihr aus shittimholz machen und mit Gold überlegen. Die Haken sollt Ihr aus Gold machen. Und fünf Haltestellen sollt Ihr aus Messing.
Und macht einen Altar aus shittimholz, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll viereckig sein, und seine Höhe soll drei Ellen sein.
Und die Hörner soll man an seinen vier Ecken machen. Seine Hörner sollen aus demselben Holz sein, und man soll ihn mit Messing überziehen.
Und seine Pfoten sollt Ihr aus Messing machen, um seine Asche zu empfangen, und seine Schubladen, seine Basonen, seine Fleischhauken und seine Feuerpfanne.
Und ihr sollt ihm ein Netz aus Messing machen, und auf dem Netz sollt Ihr vier Messingringe an den vier Ecken machen.
Und legt es unter die Kompass des Altars unten, damit das Netz bis in die Mitte des Altars reicht.
Und macht Euch für den Altar Stämme aus Holz, und überlegt sie mit Messing.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stangen sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um ihn zu tragen.
Ihr sollt es zu einer Hülle mit Tafeln machen. Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es machen.
Und macht den Hof der Hütte; denn auf der Südseite der Hütte sollt Ihr die Hängematten aus feinem Tuch tragen. Und sie sind hundert Ellen lang.
Und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Haltstellen sollen aus Messing sein; die Haken der Säulen und ihre Hülle sollen aus Silber sein.
Und ebenso soll die Länge der Nordseite hundert Ellen sein, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Messingsteile; die Haken der Säulen und ihre fillets von Silber.
Und der Hof westlich soll fünfzig Ellen breit sein: zehn Säulen und zehn Sockel.
Und der Hof soll von Osten nach Osten fünfzig Ellen breit sein.
Die Anhänge an einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen lang sein; drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite sollen sie fünfzehn Ellen lang sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und das Tor des Hofes soll zweiundzwanzig Ellen lang sein, aus blauer, violetter und scharlachfarbener Farbe und aus feinem Gewebe, das mit Nadeln gefertigt ist. Und seine Säulen sollen vier sein und seine Sockel vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein und ihre Sockel aus Messing.
Der Hof soll hundert Ellen lang und fünfzig Ellen breit sein und fünfzig Ellen hoch aus feinem Tuch und aus Messing.
Alle Gefäße der Hütte bei all ihrer Dienste und alle Stifte und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und gebt den Kindern Israel zu, dass sie Euch reines Olivenöl bringen, das für das Licht geplagt ist, damit die Leuchte immer brennt.
In der Hütte der Gemeinde ohne Decke, vor dem Zeugnis, werden Aaron und seine Söhne sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN anordnen; sie soll für die Kinder Israel sein, ewig für ihre Geschlechter.
Und nimmt Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne mit, aus den Kindern Israel, damit er mir in der Priesterschaft dienen kann. Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und sollt Aaron, Eures Bruders, heilige Kleider machen, um Ehre und Schönheit zu verleihen.
Und sollt mit allen Weisen reden, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe. Und sie sollen Aarons Kleider machen, um ihn zu vereinen. Und er soll mir dienen als Priester.
Und dies sind die Kleidungsstücke, die sie machen sollen: eine Brustplatte und ein Ephod und eine Robe und ein Gefäß, eine Mütze und eine Schleife. Und sie sollen Aaron, Eurem Bruder, und seine Söhne heilige Kleidungsstücke machen, damit er mir die Dienste als Priester annimmt.
Und sie sollen Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie sollen die Ephode aus Gold, Blau und Purpur, Scharlach und feinem Gewebe machen.
Und seine zwei Schulterstücke sollen an seinen beiden Kanten miteinander verbunden sein; und so soll er miteinander verbunden werden.
Und das merkwürdige Gürtel des Ephod, das darauf steht, soll aus demselben Werk bestehen, aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und nehmt zwei Steine des Onyx und begraben dort die Namen der Kinder Israel.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen des Restes auf dem anderen Stein, entsprechend ihrer Geburt.
So sollt Ihr die zwei Steine mit den Namen der Kinder Israel gravieren, wie eine Signatur mit einem Steingraver. Ihr sollt sie in goldene Stücke stellen.
Und legt sie auf die Schultern des Ephod, als Denksteine für die Kinder Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen beiden Schultern tragen, als Denkstein.
Und ihr sollt Goldstöcke machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold am Ende. Ihr sollt sie aus Schlammwerk machen und die Schlammketten an die Enden anbringen.
Und das Brustplateaus des Gerichts sollt Ihr mit künstlicher Arbeit machen; nach der Arbeit des Ephod sollt Ihr es aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe machen.
Er soll viereckig sein und doppeltt werden; eine Spanne soll seine Länge sein und eine Spanne seine Breite.
Und sollt in ihm Steine stellen, vier Reihen Steine. Die erste Reihe soll ein Sardus, ein Topaz und ein Karbunkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe soll ein smaragdfarbiger Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe ein Holz, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie sollen in Gold gesetzt werden.
Und die Steine sollen die Namen der Kinder Israel tragen, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen. Jeder mit seinem Namen soll aus den zwölf Stämmen stammen.
Und auf dem Brustplateaus sollt Ihr an den Enden der Schnitzerei Ketten aus reinem Gold machen.
Und macht auf dem Brustplateon zwei goldene Ringe und setzt die zwei Ringe auf den beiden Enden des Brustplateons.
Und die zwei goldenen Ketten sollt Ihr in die zwei Ringe legen, die am Ende des Brustplateaus liegen.
Und die anderen beiden Enden der zwei Wreathenketten sollt Ihr in den beiden Ausschnitten fasten und auf die Schulterstücke des Ephod vor ihm legen.
Und macht zwei goldene Ringe und legt sie an die beiden Enden des Brustplateaus an seiner Grenze, an der Seite des Ephodes.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr herstellen und sie auf den beiden Seiten des Ephods unterne, an seiner Vorderseite und an der anderen Seite des Ephods über dem merkwürdigen Gürtel legen.
Und sie sollen das Brustplateau an den Ringen an den Ringen des Ephodes mit einer blauen Spitze binden, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephodes liegt und nicht vom Ephodes entgeht.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel tragen im Brustband des Gerichts auf seinem Herzen, wenn er in den heiligen Ort geht, als Gedächtnis vor dem HERRN.
Und das Tuch des Gerichts, das Urim und das Thummim, sollt Ihr in Aarons Herz legen, wenn er vor dem HERRN geht. Und Aaron soll das Gericht der Kinder Israel sein Herz tragen vor dem HERRN ständig.
Und ihr sollt die Robe des Ephod blau machen.
Und es soll ein Loch in der Mitte sein, und es soll ein Band aus Gewebe um das Loch herum haben, so wie das Loch eines Hexens, damit es nicht zerbrochen wird.
Und ihr sollt unterhalb seines Endes Granatapfel aus Blau, Purpur und Scharlach machen. Ihr sollt ihn umgeben und goldene Glocken zwischen ihnen machen.
Eine goldene Glocke und ein Granat, eine goldene Glocke und ein Granat, auf dem Saum des Kleiders umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Geräusch wird gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht und kommt, damit er nicht stirbt.
Und macht eine Platte aus reinem Gold und begrabe sie wie ein Zeichen: Heiligkeit dem HERRN.
Und legt sie auf eine blaue Spitze, damit sie auf dem Tuch steht. Auf der Vorderseite des Tuches.
Und es soll auf Aarons Stirn liegen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Dinge trägt, die die Kinder Israel in allen ihren heiligen Gaben loben sollen. Und es soll stets auf seinem Stirn stehen, damit sie dem HERRN entgegengenommen werden.
Und das Tuch soll aus feinem Leinen gestrickt sein, und die Schleife aus feinem Leinen, und die Krawatte aus Nadel.
Und ihr sollt den Söhnen Aarons Kleider machen, und ihr sollt ihnen Krawatten und Kleider machen, um ihnen Ehre und Schönheit zu schenken.
Und legt sie auf Aaron, Euer Bruder, und seine Söhne mit ihm, und anointiert sie und beheiligt sie und heiliget sie, damit sie mir dienen in der Priesterei.
Und macht sie aus Leinen, damit sie ihre bloße Haut bedecken können. Von den Fersen bis hin zu den Oberschenkeln.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie in die Hütte der Gemeinde kommen oder sich dem Altar nahe kommen, um am heiligen Ort zu dienen. Und sie sollen die Ungerechtigkeit nicht tragen und sterben. Dies soll ihm und seinen Samen nach ihm für ewig bleiben.
Und dies sollt Ihr ihnen tun, um sie zu loben und mir als Priester zu dienen: Nimmt ein junges Bullen und zwei ewen ohne Fleck.
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt. Ihr sollt sie aus Weizenmehl machen.
Und legt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb mit dem Elfenflock und den beiden Widdern.
Und bringt Aaron und seine Söhne zur Tür der Hütte der Gemeinde und wäschet sie mit Wasser.
Und nehmt die Kleider und legt Aaron den Mantel und die Kleider des Ephod, den Ephod und die Brustscheibe auf und bedeckt ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod.
Und legt den Schirm auf seinen Kopf, und legt die heilige Krone auf den Schirm.
Dann sollt Ihr das Anweihungsöl nehmen und ihm auf den Kopf gießen und ihn anweichen.
Und bringt seine Söhne mit und trägt sie.
Und bedeckt sie mit Kleidern, Aaron und seine Söhne, und setzt die Kleider an sie. Und ihr Amt des Priesters soll für eine ewige Bestimmung sein, und Ihr sollt Aaron und seine Söhne segnen.
Und sollt eine Esel vor die Hütte der Gemeinde bringen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände an den Kopf der Esel legen.
Und ihr sollt die Rinde vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde töten.
Und nehmt das Blut der Rinde, legt es mit dem Finger auf die Hörner des Altars und gießt das ganze Blut neben dem Untergrund des Altars.
Und das ganze Fett, das die Leber überdeckt, die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, sollt Ihr auf dem Altar verbrennen.
Aber das Fleisch des Elfen, seine Haut und seine Abfälle sollt Ihr im Feuer brennen, ohne das Lager. Das ist ein Sündeopfer.
Also sollt Ihr einen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Und ihr sollt den Widder töten, und Ihr sollt sein Blut nehmen und ihn um den Altar sprengen.
Und schneidet den Widder in Stücke und wascht seinen Innern und seine Beine und legt sie in seine Stücke und seinen Kopf.
Und das ganze Widder sollt Ihr auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer für den HERRN, ein süßer Gaumen, ein Feueropfer für den HERRN.
Und nehmt den anderen Widder, und Aaron und seine Söhne werden ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und sein Blut nehmen und auf den Kopf des rechten Ohrs Aarons und auf den Kopf des rechten Ohrs seiner Söhne legen und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den großen Zehen ihres rechten Fußes, und das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und nehmt das Blut, das auf dem Altar ist, und das Salbenöl, und spricht es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und er wird geheiligt, seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Also sollt Ihr von dem Widder die Fette und die Lunge, die Fette, die die Leber überlagern, die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist und die rechte Schulter nehmen, denn es ist ein Widder der Weihe.
Und ein Brotblatt und ein Brotkuchen mit Öl und eine Waffe aus dem Körbe des ungesäften Brotes, das vor dem HERRN ist.
Und alles sollt Ihr in die Hände Aarons und seiner Söhne legen, und sie als Taufenopfer vor dem HERRN.
Und ihr sollt sie von ihren Händen nehmen und auf dem Altar verbrennen als Brandopfer, als Süßigkeit vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und nehmt den Brust des Widders, den Ihr Aaron geweiht, und waft ihn als wave offering vor dem HERRN. Und es ist Euer Teil.
Und sollt den Brust des Schwingopfers und die Schulter des Schwingopfers heiligen, das Schwingt und das Schwingt ist, das Widder der Weisung, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und sie soll Aaron und seine Söhne für immer von den Kindern Israel haben; denn sie sind ein Schwertopfer. Und sie sollen das Schwertopfer von den Kindern Israel sein, ihr Friedensopfer, ihr Schwertopfer dem HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne sein, nach ihm, damit er darin gesalbt und in ihnen geweiht wird.
Und der Sohn, der Priester ist, soll sie sieben Tage lang betreiben, als er in die Hütte der Gemeinde kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und nehmt den Widder der Weihe und sätet seine Fleische an dem heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widders und das Brot essen, das in der Körbe an der Tür der Hütte der Gemeinde ist.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu heiligmachen und zu heiligen. Aber ein Fremder soll sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn die Fleische der Weihe oder das Brot bis zum Morgen übrig bleiben, dann sollt Ihr die übrigen mit Feuer verbrennen. Man soll sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage sollt Ihr sie beheiligen.
Und sollt jeden Tag eine Bulle als Sünderopfer zur Sühne bringen. Und sollt den Altar reinigen, wenn Ihr eine Sühne gemacht habt, und sollt ihn salben, um ihn zu heiligen.
Ihr sollt sieben Tage lang den Altar entweichen und heiligmachen, und es soll ein höchstheiliger Altar sein; was den Altar berührt, soll heilig sein.
Dies sollt Ihr nun auf dem Altar opfern: täglich zwei Lämmer des ersten Jahres.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern.
Und das ein Lamm mit einem Zehntel Mehl, das mit einem Viertel hin getrocknetem Öl vermischt ist, und einem Viertel hin Wein als Getränkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern, und sollt es tun nach dem Fleischopfer des Morgens und nach dem Getränkopfer des Abends, als süßes Aroma und ein Feueropfer dem HERRN.
Dies soll das ewige Brandopfer sein für Euren Geschlechter an der Tür der Stiftshütte vor dem HERRN, wo ich Euch treffen werde, um Euch dort zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und meine Herrlichkeit wird die Hütte heiligen.
Und ich werde die Hütte der Gemeinde und den Altar heiligen. Und ich werde sowohl Aaron als auch seine Söhne heiligen, damit sie mir dienen im Priesteramt.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott werden.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie aus dem Lande Ägypten hervorgebracht hat, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und macht einen Altar, auf den du Räucher brennen sollst: Er soll aus shittimholz.
Ein Kubit soll seine Länge haben und ein Kubit seine Breite. Er soll viereckig sein und zwei Kubit seine Höhe haben. Die Hörner sollen aus demselben bestehen.
Und sollt ihn mit reinem Gold überziehen, seine Oberseite, seine Seiten umher und seine Hörner. Und sollt ihn mit einer goldenen Krone umher machen.
Und zwei goldene Ringe sollt Ihr unter der Krone machen, an ihren beiden Ecken und an beiden Seiten. Und sie sollen die Statuen sein, um sie zu tragen.
Und macht die Stangen aus Holz shittim und überdeckt sie mit Gold.
Und legt es vor der Decke, die bei der Beicht des Zeugnisses liegt, vor dem Gnadesitz, der über dem Zeugnisses steht. Dort werde ich Euch treffen.
Und Aaron soll jeden Morgen auf ihm süßen Räucher brennen. Wenn er die Leuchte anzieht, soll er auf ihm Räucher brennen.
Und wenn Aaron die Leuchten am Abend leuchtet, soll er auf sie brennen, ein ewiger Räucher vor dem HERRN in Euren Geschlechtern.
Auf sie sollt Ihr keine fremde Räucher spenden, keine Brandopfer oder Fleischopfer, und auf sie sollt Ihr keine Getränkopfer gießen.
Und Aaron soll seine Hörner jährlich mit dem Blut des Sünderopfers taufen. Einmal im Jahr soll er seine Hörner taufen, und einmal im Jahr soll er seine Hörner taufen, und einmal im Jahr soll er seine Hörner taufen, und einmal im Jahr soll er seine Hörner taufen, und einmal im Jahr soll er seine Hörner taufen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn Ihr die Summe der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, so sollt sie alle ein Lösegeld für ihre Seele dem HERRN geben, wenn Ihr sie nehmt, damit keine Plage unter ihnen ist, wenn Ihr sie nehmt.
Und dies soll jeder, der unter ihnen ist, der gezählt wird. Ein halbes Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig gera. Ein halbes Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Bezählten kommt, von zwanzig Jahren und über, soll ein Opfer dem Jehovas geben.
Die Reichen geben nicht mehr, und die Armen nicht weniger als eine halbe Schekel, wenn sie ein Opfer an den HERRN geben, um eine Vergebung für Eure Seelen.
Und nehmt das Sühnegeld der Kinder Israel und nehmt es zur Dienste der Stiftshütte, damit es für die Kinder Israel ein Gedenk ist vor dem HERRN, um Euch zu Sühnen für Eure Seelen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Machet also eine Lade aus Messing und seinen Fuß aus Messing, damit man sie waschen kann. Legt sie zwischen die Stiftshütte und den Altar und gießt Wasser hinein.
Denn Aaron und seine Söhne werden dort ihre Hände und Füße waschen.
Wenn sie in die Hütte der Gemeinde gehen, sollen sie mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben. Und wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu machen.
Und sie sollen ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und das wird ihnen ein Gesetz für immer sein, ihm und seinen Samen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze, von reiner Myrrhe fünfhundert Schekel und von süßen Zimt halb so viel, zweihundertfünzig Schekel und von süßen Calamus zweihundertfünzig Schekel.
Und von Cassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und von Olivenöl ein Hekel.
Und ihr sollt es zu einer heiligen Salbung machen, zu einer Salbung nach der Kunst der Apothekarie. Es soll eine heilige Salbungsöle sein.
Und sollt damit die Stiftshütte und die Koffer des Zeugnisses beweichen.
Und den Tisch und seine Geräte, den Kerzenstift und seine Geräte und den Weihrachter,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Behältern, und die Waschmaschine und seinen Fuß.
Und ihr sollt sie heiligen, damit sie höchstheilig sind. Alles, was sie berührt, ist heilig.
Und sollt Aaron und seine Söhne anweihen und sie konsekrieren, damit sie mir dienen in der Priesterei.
Und sprich zu den Kindern Israel und sage: Das soll mir ein heiliges Öl sein, das für Eure Geschlechter gesalbt wird.
Ihr sollt ihn nicht auf das Fleisch des Menschen gießen, und Ihr sollt keinen anderen so machen, wie er ausgelegt ist. Er ist heilig und soll Euch heilig sein.
Wer solch etwas vermehrt oder jemand, der es einem Fremden anhängt, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Euch süßen Gewürze, Stakte, Ochana und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und ihr sollt es zu einem Parfüm machen, nach der Kunst der Apthekarie gefüllt, rein und heiliger.
Und etwas davon sollt Ihr sehr klein schlagen und dem Zeugnis in der Hütte der Gemeinde stellen, wo ich Euch treffen werde. Es soll Euch ganz heiliger sein.
Und das Duft, das Ihr machen sollt, sollt Ihr nicht nach Eurer Gestalt machen: Es soll Euch dem HERRN heilig sein.
Wer dies macht und riecht, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Seht, ich habe mich Bezaleel genannt, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs aus dem Stamm Juda.
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, mit der Weisheit und dem Verständnis und dem Wissen und allen Formen der Werkfertigkeit.
Ihr sollt geschickte Werke machen, in Gold, Silber und Messing arbeiten,
Und ich schneidet Steine, um sie zu richten, und ich schnitzt Holz, um in allen Formen der Kunst zu arbeiten.
Und siehe, ich habe ihm Aholiab, den Sohn von Ahisamach aus dem Stamm von Dan, mitgeteilt. Und in die Herzen aller Weisen gelegt habe ich Weisheit, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Die Wohnung der Gemeinde und die Koffer des Zeugnisses und der Barmherzigkeitssitz, der darauf steht und alle Möbel der Wohnung,
Und den Tisch und seine Möbel, den reinen Kerzenstift mit all seinen Möbeln und den Weihrauch,
Und den Altar des Brandopfers mit all seiner Möbeln, die Spülbecken und ihren Fuß,
Und die Dienstkleidung und die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, und die Kleider seiner Söhne, die im Amt des Priesters dienen,
Und das Salbenöl und das süße Räucher für den heiligen Ort. Sie sollen alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht auch zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbats einhalten, denn dies ist ein Zeichen zwischen mir und Euch in Euren Geschlechtern, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin, der Euch heilig macht.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heiliger. Wer ihn verunreinigt, wird getötet; denn wer etwas daran tut, wird von seinem Volk abgeschnitten.
Es gibt sechs Tage, in denen man etwas tun kann, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig dem HERRN. Wer am Sabbat irgendeine Arbeit macht, der soll getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israel den Sabbat bewahren, um den Sabbat in ihren Geschlechtern zu bewahren, als ein ewiger Bund.
Das ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer. Denn in sechs Tagen hat der HERR Himmel und Erde erschaffen; am siebten Tag ruhte er und wurde erfrüht.
Und er gab Mose, nachdem er seine Begegnung mit ihm am Sinai beendet hatte, zwei Zeugnistafeln, steinerne Tische, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Mose verzögert war, vom Berg zu herab zu kommen, versammelten sich die Leute zu Aaron und sprachen zu ihm: Kommt, macht uns Götter, die vor uns gehen werden. Denn wir haben nicht gesehen, was ihm geschah, Moses, der Mann, der uns aus dem Land Ägypten heraufgeführt hat.
Und Aaron sprach zu ihnen: Zerstöre die goldenen Ohrringe, die in den Ohren Eurer Weiber, Eurer Söhne und Töchter liegen, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die es ihnen in den Ohren hielt, und brachte sie Aaron.
Und er nahm sie von ihren Händen und schuf sie mit einer Schleifmaschine, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatte. Und sie sprachen: Dies sind deine Götter, Israel, die Euch aus dem Land Ägypten brachten.
Und als Aaron es sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie machten sich früh am Morgen auf und boten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich zusammen, um zu essen und zu trinken und machte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab; denn Euer Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten brachtet, hat sich verdorben.
Und sie haben sich schnell von dem Weg zurückgekehrt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht, das sie verehrt haben und ihr Opfer gegeben und gesagt: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein starres Volk.
So lasst mich nun allein, damit mein Zorn sich gegen sie erhitzt und ich sie verzehre. Dann werde ich aus Euch eine große Nation machen.
Und Mose bette den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum ist Euer Zorn gegen Euer Volk erhitzt, das Ihr aus dem Lande Ägypten mit großer Macht und einer mächtigen Hand herausgebracht habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Weil er sie ausführte, um sie in den Bergen zu töten und sie vom Erdboden zu verzehren? Verzichtet auf Euren furchtbaren Zorn und bereue dieses Übel gegen Euer Volk.
Denkt an Abraham, Isaac und Israel, Eure Diener, denen Ihr Euch selbst unterworfen habt und zu ihnen gesagt habt: Ich werde Euer Samen vermehren als die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereute sich vor dem Übel, das er seinem Volk tun wollte.
Und Mose drehte sich und ging vom Berg herab. Und seine zwei Tafeln des Zeugnisses waren in seiner Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben; auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren Gottes Werk, und die Schrift war Gottes Schrift, eingegraben auf die Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, das sie schrieen, sagte er zu Mose: Im Lager herrscht ein Geräusch des Krieges.
Und er sagte: Es ist nicht die Stimme derer, die nach Meisterschaft schreien, noch die Stimme derer, die nach Überwindung schreien. Aber das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und als er sich dem Lager näherte, sah er das Kalb und das Tanzen. Und Moses Wut erhob sich, und er brach die Tafeln aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brach es ins Feuer, legte es zu Pulver und legte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat Euch dieses Volk getan, dass Ihr zu ihnen eine große Sünde gebracht habt?
Und Aaron sprach: Lasst nicht die Wut meines Fürsten erhitzen: Ihr kennt das Volk, dass es auf Unheil gerichtet ist.
Denn sie sagten zu mir: Macht uns Götter, die vor uns gehen werden. Denn wir haben nicht gewusst, was mit diesem Moses geschehen ist, dem Mann, der uns aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Und ich sagte zu ihnen: Wer etwas Gold hat, soll es abbrechen. Und sie gab es mir. Dann legte ich es ins Feuer und dieses Kalb kam heraus.
Und es geschah, als Mose sah, dass das Volk nackt war. (Denn Aaron hatte sie nackt gemacht, um ihre Feinde zu hämmern.)
Da stand Mose am Tor des Lagers und sprach: Wer ist von der Seite des HERRN? Kommt doch zu mir. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Legt jeden seinen Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das Lager und tötet jeden seinen Bruder, jeden seinen Begleiter und jeden seinen Nachbarn.
Und die Kinder Levi taten, wie Mose geboten hatte. Und an diesem Tage fielen etwa dreitausend Männer aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Sekt Euch heute dem HERRN an, jeder auf seinen Sohn und auf seinen Bruder, damit er Euch heute einen Segen schenken kann.
Und morgen sagte Mose dem Volk: Ihr habt eine große Sünde getan. Und nun werde ich hinauf zum HERRN gehen. Vielleicht werde ich Eure Sünde entweichen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde getan und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Doch jetzt, wenn Ihr ihren Sünden vergeben wollt... und wenn nicht, taubt mich aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch herauslöschen.
Also nun, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch geredet habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich ihn besuche, werde ich ihre Sünde auf sie begehen.
Und der HERR bedrohte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf und geht herauf, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten aufgebracht habt, zu dem Land, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Eurem Samen.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und die Kanaaner, die Amoriten, die Hitten, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiten austreiben.
In ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Denn ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufgehen, denn Ihr seid ein starriges Volk. Denn ich werde Euch auf dem Weg vernichten.
Und als das Volk diese bösen Nachrichten hörte, trauerten sie. Und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte Moses gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein versticktes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch kommen und Euch vernichten. Also nehmt Euch Eure Schmuckstücke ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun kann.
Und die Kinder Israel zogen sich von ihren Ornamenten am Berg Horeb.
Und Mose nahm die Tabernakel und lagerte sie fern vom Lager und nannte sie die Tabernakel der Gemeinde. Und jeder, der den HERRN suchte, ging hinaus in die Tabernakel der Gemeinde, die fern vom Lager war.
Und als Moses in die Hütte ging, stand das ganze Volk auf und stand jeder an der Tür seines Zeltes und kümmerte sich um Moses, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte eintrat, fiel der Wolkenpillar herab und stand an der Tür der Hütte. Und der Herr redete mit Moses.
Und das ganze Volk sah die himmlische Säule an der Tür der Hütte stehen. Und das ganze Volk erhob sich und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR redete mit Mose, wie ein Mensch mit seinem Freund redet. Und er kehrte wieder ins Lager. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Seht, Ihr saget mir: Bringt dieses Volk auf, und Ihr habt mir nicht gesagt, wem Ihr mit mir senden wollt. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch nach Namen und habt eine Gnade vor meinen Augen gefunden.
Und darum bitte ich Euch, wenn ich eine Gnade in Euren Augen gefunden habe, dass Ihr mir den Weg zeigt, damit ich Euch kenne und eine Gnade in Euren Augen finde. Und dass dieses Volk Euer Volk ist.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen und ich werde Euch erholen.
Und er sagte zu ihm: Wenn Ihr nicht mit mir kommt, bringt uns nicht herauf.
Denn wo soll man wissen, dass Ihr eine Gnade vor Euren Augen gefunden habt? Wo soll man nicht wissen, dass Ihr mit uns geht? Wo soll man uns, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf Erden trennen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt. Denn Ihr habt eine Gnade vor meinen Augen gefunden, und ich kenne Euch nach Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an, gebt mir Euren Ruhm.
Und er sprach: Alle meine Güte werde ich vor Euch bringen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde gütig zu denen sein, die ich gütig bin. Und ich werde gütig zu denen sein, die ich gütig bin.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen; denn niemand wird mich dort sehen und leben.
Und der HERR sprach: Sieht, da ist ein Ort neben mir, und Ihr werdet auf einem Felsen stehen.
Und während meine Herrlichkeit vorbeigeht, werde ich Euch in einen Felsenlift legen und Euch mit meiner Hand bedecken, während ich vorbeikomme.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meine Rückseite sehen. Aber mein Gesicht wird man nicht sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Hört zwei steinerne Tische, wie die erste. Und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst.
Und macht Euch morgens bereit und kommt morgens auf den Sinai und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges.
Und niemand wird Euch finden und man darf niemanden überall auf dem Berg sehen. Und die Herden und die Herden sollen sich nicht vor dem Berg versorgen.
Und er schnitzte zwei steinerne Tische wie die erste. Und Mose machte sich frühmorgens auf und ging auf den Berg Sinai, wie ihm der HERR geboten hatte. Und nahm die zwei steinerne Tische in seine Hand.
Und der HERR fiel in die Wolke und stand dort mit ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, der Gott ist barmherzig und gnädig, erbitterlich und reich an Güte und Wahrheit.
Mit der Barmherzigkeit für Tausende, mit der Vergebung der Bosheit, der Vergehen und der Sünde, und das wird die Schuldigen niemals beseitigen. Mit der Vergebung der Väter auf die Kinder und auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und auf die vierte Generation.
Und Mose zog schnell, hob seinen Kopf auf die Erde und betete.
Und er sprach: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, O HERR, lasst mein Herr, ich bete Euch, zu uns hingehen, denn es ist ein stumpfes Volk. Und vergebt uns unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nimmt uns zu Euren Erbteil.
Und er sprach: Siehe, ich unterschreibe einen Bund: Ich werde Wunder tun vor all Euren Völkern, wie es nie auf der ganzen Erde oder in irgendeiner Nation geschah. Und alle Völker, unter denen Ihr seid, werden das Werk des HERRN sehen, denn es ist ein furchtbares Ding, was ich mit Euch tun werde.
Seht, was ich Euch heute befehle: Ich treibe die Amoriter, die Canaaniter, die Hitten, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiten aus vor Euch.
Seid wachsam, damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr seid, einen Bund macht, damit es nicht zu einer Falle in Eurer Mitte kommt.
Ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Bilder zerbrechen und ihre Gräben zerschlagen.
Und sollt keine andere Gottheit vereinen. Denn der Jehova, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersuchtgott.
So sollt Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, dass sie ihre Götter suchen und ihren Göttern opfern. Und jemand ruft Euch an und Ihr sollt von seinem Opfer essen.
Und ihr nehmt ihrer Töchter zu Euren Söhnen, und ihre Töchter suchen nach ihren Göttern. Und Ihr Söhne suchen nach ihren Göttern.
Ihr werdet keine geschmolzenen Götter werden.
Das Fest des ungesäften Brotes sollt Ihr bewahren. Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib. Denn in der Monats Abib seid Ihr aus Ägypten gekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein. Und alle ersten Rinder unter Euch, sei es Hufe oder Schafe, sind männlich.
Aber den Erstling eines Arschs sollt Ihr mit einem Lamm lösen, und wenn Ihr ihn nicht löset, so sollt Ihr seinen Hals zerbrechen. Alle Erstlinge Eurer Söhne sollt Ihr lösen, und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In Erntezeit und Ernte sollt Ihr ruhen.
Und Ihr werdet das Fest der Wochen, der Erstfrucht der Weizenernte feiern und das Fest der Ernte am Jahresende.
Dreimal im Jahr sollen sich alle Eure Männerkinder vor dem HERRN, dem Gott Israels stellen.
Denn ich werde die Nationen hinauswerfen und Eure Grenzen vergrößern. Und niemand wird Eure Lande wünschen, wenn Ihr dreimal im Jahr vor dem HERRN, dem Euren Gott, kommt.
Ihr sollt mein Blut nicht mit Leinsamen opfern, und das Opfer des Passoverfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Das erste der ersten Früchte Euers Landes sollt Ihr in das Haus des Jehovas, Eures Gottes, bringen: Ihr sollt kein Kind in der Milch seiner Mutter säten.
Und der HERR sprach zu Mose: Tragt diese Worte auf, denn nach dem Satz dieser Worte habe ich einen Bund mit Euch und mit Israel geschlossen.
Und er blieb vierzig Tage und vierzig Nächte bei dem HERRN; er aß weder Brot noch Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam, mit den zwei Zeugnistafeln in Moses Hand. Als er vom Berg herabkam, wußte Mose nicht, dass seine Haut strahlte, während er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Moses sahen, sah seine Haut strahlen. Und sie fürchteten sich, ihm nahe zu kommen.
Und Mose rief sie an. Und Aaron und alle Obersten der Gemeinde traten zu ihm zurück. Und Mose redete mit ihnen.
Und da nun alle Kinder Israel nahen kamen, gab er ihnen alles, was der HERR mit ihm geredet hatte, auf dem Berg Sinai.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er eine Decke auf sein Gesicht.
Und als Mose vor dem HERRN hineinkam, um mit ihm zu reden, nahm er die Decke, bis er herauskam. Und als er herauskam, redete er den Kindern Israel, was er geboten hatte.
Und die Kinder Israel sahen Mosess Gesicht, dass seine Haut strahlte. Und Moses legte die Decke wieder auf sein Gesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass Ihr sie tut.
Es wird sechs Tage dauern, bis die Arbeit vollbracht ist, und am siebten Tag ist für Euch ein heiliger Tag, ein Sabbat des HERRN. Wer die Arbeit vollbracht, soll getötet werden.
An dem Sabbattag sollt Ihr kein Feuer in Euren Wohnungen brennen.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nimmt Euch unter Euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein bereites Herz hat, soll es als ein Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und Blau, Purpur, Scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die Hauten der Widder wurden rot gefärbt und die Hauten der Bösewichten und das alte Holz.
Und Öl zum Licht und Gewürze zum Salbenöl und zum süßen Räucher.
Und die Steine von Onyx und die Steine, die zum Ephod und zum Brustplateaus gelegt werden sollen.
Und jeder vernünftige Mann unter Euch soll kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Die Hütte und ihr Zelt und ihre Decke, ihre Taschen und ihre Tafeln, ihre Stangen, ihre Säulen und ihre Fußstützen.
Die Arche und ihre Stämme mit ihrem Gnadesitz und ihrer Decke,
Der Tisch und seine Stöcke und alle Behälter und die Mahlzeiten,
Der Kerzenstift zum Licht, seine Möbel und seine Leuchten mit dem Öl zum Licht,
Und den Räucheraltar und seine Stämme und das Anweihungsöl und das süßen Räucher und das Gefäß für die Tür des Eingangs der Hütte.
Der Altar für das Brandopfer mit seiner Klinge, seinen Stangen und allen Gefäßen, der Waschbecken und seinen Fuß,
Die Hängelungen des Hofes, seine Säulen und ihre Haltungen und die Hängelung für die Tür des Hofes,
Die Pinseln der Hütte, die Pinseln des Hofes und ihre Kleider,
Die Dienstkleidung des heiligen Ortes, die heilige Kleidung Aarons, des Priesters, und die Kleidung seiner Söhne, die zum Priesterdienst dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel verließen Moses.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn aufregte, und jeder, den sein Geist bereitete. Und sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit der Stiftshütte und zu all seinen Diensten und zu den heiligen Kleidern.
Und sie kamen, Männer und Frauen, so viele wie bereitwillig waren, und brachten Armband, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alle Edelsteine aus Gold. Und jeder Mann, der opferte, opferte Gold zum HERRN.
Und jeder Mann, mit dem man blau, violett und scharlachfarben, feine Leine, Ziegenhaar und rote Reiterhaut und Hirtenhaut gefunden hat, brachte sie her.
Alle, die ein Silber- und Messopfer offeringierten, trugen das Ablehnungsopfer des Jehovas mit, und alle, bei denen ein Holz gefunden wurde, das für die Dienste dient, trugen es mit.
Und all die weisen Herzensfrauen schwebten mit ihren Händen und trugen das, was sie schwebten, aus Blau, Purpur, Scharlach und feinem Tuch.
Und alle Frauen, deren Herz sie in der Weisheit aufweckte, trugen Ziegenhaar.
Und die Herrscher brachten Onyxsteine und Steine zum Festen, zum Ephod und zum Brustplateau.
Und Gewürze und Öl für das Licht und das Anbetungsöl und das süße Räucher.
Die Kinder Israel brachten allen Männern und Frauen ein freiwilliges Opfer, das sie dem HERRN bringen wollten. Ihr Herz ließ sie bereit sein, jegliche Arbeit zu erledigen, die der HERR geboten hatte, und sie durch die Hand Mose zu errichten.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Seht, der Jehova hat Besaleel genannt, den Sohn Uris, den Sohn Hurs, aus der Stamme Judas.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, mit Weisheit, mit Verstand und mit Wissen und mit aller Art von Werkfertigkeit.
Und erschaffte erstaunliche Werke, arbeitete in Gold, Silber und Messing.
Und bei der Schneidung von Steinen, um sie zu richten, und bei der Holzschnitzerei, um jede Art von tapferen Arbeit zu erledigen.
Und er hat sein Herz gelegt, damit er lehren kann, sowohl er als auch Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm von Dan.
Er hat sie mit der Weisheit des Herzens erfüllt, alle Arten von Arbeit zu erledigen, von Gestalten und tapferen Handwerkern und Gestalten, in Blau und Purpur, Scharlach und feinem Tuch und Weber, von jenen, die alle Arten von Arbeit erledigen, und von jenen, die tapferen Werk entwerfen.
Und dann machten Bezaleel und Aholiab und alle tapferherzigen Menschen, in die der HERR Weisheit und Verstand gelegt hatte, um zu wissen, wie man für die Dienste des Heiligtums alles tun sollte, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Besaleel und Aholiab und alle Weisen, in deren Herzen der HERR Weisheit gelegt hatte, und alle, die ihn aufregten, zu der Arbeit zu kommen.
Und sie erhielten von Mose alles, was die Kinder Israel für die Dienste des Heiligtums gebracht hatten, um es zu befreien. Und sie brachten ihm jeden Morgen freie Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums erarbeiteten, kamen aus ihrer Arbeit, die sie erarbeiteten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug, um zu dienen dem Werk, das der HERR gebot.
Und Mose gab ihnen eine Befehle, und sie ließen sie im ganzen Lager verkünden: Keine Mann oder Frau soll mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten. Also wurde das Volk daran gehalten, das Heiligtum zu bringen.
Denn das, was sie hatten, reichte für all die Arbeit, die sie brauchten, und zu viel.
Und jeder tapferherziger Mann unter ihnen, der die Arbeit der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Gewebe, blau, violett und scharlachrot. Und er machte sie aus scharlachem Werk.
Eine Vorhang war achtundzwanzig Ellen lang und vier Ellen breit. Die Vorhange waren von einer Größe.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander; und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte Schlaufen aus Blau an der Spitze eines Vorhangs aus der Finsterung. Ebenso machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs aus der Finsterung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen am Rande des zweiten Vorhangs. Die Schleifen trugen einen Vorhang zu einem anderen.
Und er machte fünfzig goldene Flecken und verband die Vorhänge miteinander, so dass es zu einer Wohnung wurde.
Und er machte Zelte über die Hütte aus Ziegenhaar. Und er machte elf Zelte.
Die Länge einer Vorhangs war dreißig Ellen und die Breite einer Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband fünf Vorhänge miteinander und sechs Vorhänge miteinander.
Und er machte fünfzig Schleifen am äußersten Rand des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen machte er auf dem Rand des Vorhangs, der die zweite Verbindung.
Und er machte fünfzig Messingstäbe, um das Zelt zu verbinden, damit es eins wäre.
Und er machte für die Tente eine Decke aus Rindernfellen, rot gefärbt, und eine Decke aus Hexenfellen darüber hinaus.
Und er machte die Tafeln für die Hütte aus shittimholz und stellte sie auf.
Eine Tafel war zehn Ellen lang und eine halbe Ellen breit.
Auf einer Tafel lagen zwei Tenons, die gleich weit voneinander lagen. So machte er alle Tafeln der Hütte.
Und er machte die Tafeln für die Hütte und zwanzig Tafeln für den Süden.
Und er machte unter den zwanzig Tafeln vierzig silberne Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel für seine zwei Tenons und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel für seine zwei Tenons.
Und auf der anderen Seite der Hütte, an der nördlichen Ecke, machte er zwanzig Tafelbretter.
Und ihre vierzig sockel aus Silber: zwei sockel unter einem Blatt und zwei sockel unter einem anderen Blatt.
Und für die Seiten der Wohnung westlich machte er sechs Tafeln.
Und er machte zwei Tafeln für die Ecken der Hütte an beiden Seiten.
Und sie wurden unterne und an der Spitze zu einem Ring miteinander verbunden. So tat er den beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafeln, und ihre Sockel waren sechzehn Silbersockeln, unter jedem Tafel zwei Sockeln.
Und er machte Stiche aus Holz. Fünf für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Hütte und fünf Stangen für die Tafeln an der Hütte an den Westseiten.
Und er machte die mittlere Stange, um von einem Ende zu dem anderen durch die Tafeln zu schießen.
Und er überdeckte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zu den Ständern und überdeckte die Ständer mit Gold.
Und er machte eine Decke aus blauem, violettem, scharlachtem und feinem Gewebe. Mit Kerubimen machte er sie aus tapferem Werk.
Und er machte vier Säulen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold. Die Haken waren aus Gold und vier Sockel aus Silber.
Und er machte für die Tür der Wohnung eine Hängematte aus Blau, Purpur und Scharlach und feinem Gewindegewebe.
Und die fünf Säulen davon mit ihren Haken. Und er überzogen ihre Kapiter und ihre Fällen mit Gold. Aber ihre fünf Sockel waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Arche aus Holz shittim. Sie war zweieinhalb Ellen lang, eineinhalb Ellen breit und eineinhalb Ellen hoch.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold innen und außen und machte eine goldene Krone um ihn herum.
Und er legte ihm vier goldene Ringe vor, um sie an den vier Ecken zu stellen. Zwei Ringe an einer Seite und zwei Ringe an der anderen.
Und er machte Stacheln aus Holz shittim und überdeckte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Gnadesitz aus reinem Gold: zwei Ellen und eine halbe Ellen lang und eine halbe Ellen breit.
Und er machte zwei goldene Cherubims aus einem Stück, die er auf beiden Seiten des Gnadensitzes machte.
Ein Cherub an diesem Ende und ein anderer Cherub an dem anderen Ende. Aus dem Seat der Barmherzigkeit machte er die Cherubim an beiden Enden.
Und die Cherubim breiteten ihre Flügel hoch aus und überhielten den Seat der Gnade mit ihren Flügeln, und sie wandten sich einander an. Und bis zum Seat der Gnade wandten sich die Cherubim an.
Und er machte den Tisch aus shittimholz: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte eine Grenze umher von Hand und eine goldene Krone für die Grenze umher.
Und er legte ihm vier goldene Ringe an und legte die Ringe an die vier Ecken, die sich in seinen vier Füßen befanden.
Jenseits der Grenze befanden sich die Ringe, die Orte, an denen die Tafeln den Tisch tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Gefäße auf dem Tisch, seine Geschirr und seine Löffel und seine Schüsseln und seine Bedeckungen für die Wappen aus reinem Gold.
Und er machte den Kerzenstab aus reinem Gold. Er machte den Kerzenstab aus zerschlagenem Werk. Seine Welle und Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen waren aus demselben.
Und sechs Zweige, die von den Seiten des Leuchtstifts ausgehen; drei Zweige des Leuchtstifts von einer Seite und drei Zweige des Leuchtstifts von der anderen Seite.
Drei Güssel wie Mandeln in einem Zweig, Knopf und Blume; und drei Güssel wie Mandeln in einem anderen Zweig, Knopf und Blume. So durch die sechs Zweige geht der Kerzenstift.
Und in dem Kerzenstab waren vier wie Mandeln geformte Schalen, seine Knopfe und seine Blumen.
Und eine Knopf unter zwei Äste desselben, eine Knopf unter zwei Äste desselben, eine Knopf unter zwei Äste desselben.
Ihre Knopfe und ihre Zweige waren derselben; alles aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten und seine Schnäppchen und seine Schnäppchen aus reinem Gold.
Er hat es aus einem Talent reines Gold gefertigt und alle darin enthaltenen Geräte.
Und er machte den Weihrauch aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubit und seine Breite ein Kubit. Er war viereckig und seine Höhe zwei Kubit. Seine Hörner waren desselben.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch die umliegenden Seiten und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone umgebend.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter der Krone, an den beiden Ecken und an beiden Seiten der Krone, damit die Stangen sie tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Holz shittim und überdeckte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbenöl und das reine Räucher aus süßen Gewürzen nach dem Werk der Apothekarie.
Und er machte den Altar des Brandopfers aus shittimholz. Er war fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; er war viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an den vier Ecken davon; seine Hörner waren aus demselben; und er überdeckte ihn mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Köpfe und die Schuppen und die Bassons und die Fleischschmiede und die Feuersäule: alle Gefäße des Altars machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar eine braune Grate aus Netz unter dem Altarkompass von unten bis Mitten.
Und er legte vier Ringe für die vier Enden des Messingfußes, um die Stangen zu befestigen.
Und er machte die Stangen aus Holz shittim und überdeckte sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; er machte den Altar zu einer Hülle aus Holzbrettern.
Und er machte die Waschwanne aus Messing und den Fuß aus Messing, aus den Blickgläsern der Frauen, die sich versammelten, an der Tür der Stiftshütte.
Und er machte den Hof. An der Südseite des Hofes, südlich, waren die Hänge aus feinem Gewebe, hundert Ellen.
Sie hatten zweiundzwanzig Säulen und zweiundzwanzig Befestigungen aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Hüllen waren aus Silber.
Und die Anhänge waren von hundert Ellen an der Nordseite, ihre Säulen waren zwanzig, ihre Haltungen zwanzig aus Messing, die Haken der Säulen und ihre Hüllen aus Silber.
Und auf der Westseite waren fünfzig Ellen Hange, zehn Säulen und zehn Sockeln; die Haken der Säulen und ihre Silberfäule.
Und die östliche Seite fünfzig Ellen nach Osten.
Die Anhänge an der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; drei Säulen und drei Sockel.
Und an der anderen Seite des Hoftores, auf dieser und jener Hand, lagen fünfzehn Ellen lange Hängematten; drei ihrer Säulen und drei ihrer Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem Stoff.
Die Sockel der Säulen waren aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Klammern aus Silber und die Deckung ihrer Klammern aus Silber. Alle Säulen des Hofes waren aus Silber gefüllt.
Und die Hängelung für die Tore des Hofes war mit Nadeln aus blauem, violettem, scharlachtem und feinem gefliffenem Tuch. Und sie war zweiundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit, und stand für die Hängelung des Hofes.
Und ihre Säulen waren vier, ihre Sockel vier aus Messing, ihre Haken aus Silber, die Deckung ihrer Kapter und ihre Hülle aus Silber.
Und alle Stifte der Hütte und des Hofes umgebend waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Wohnung, der Wohnung des Zeugnisses, wie sie nach dem Gebot Moses gezählt wurde, zum Dienst der Leviten durch Ithamar, den Sohn Aarons des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, aus der Stamme Judas, machte alles, was der HERR Moses geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamme von Dan. Er war ein Zeichner und ein tapferer Arbeiter. Und er war ein Weber in Blau und Purpur und Scharlach und feiner Leinen.
All das Gold, das für die Arbeit an der ganzen Arbeit des heiligen Ortes, das Gold des Opfers, war zweiundzwanzig Talente und siebenhundertunddreißig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer aus der Gemeinde war hundert Talente und eintausend siebenhundertfünfzigundfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also eine halbe Schelle nach dem Schell des Heiligtums, für jeden, den man zählte, von zwanzig Jahren und höher: sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Mann.
Und aus den hundert Talenten Silber wurden die Sockel des Heiligtums und die Sockel des Vorels gegossen; hundert Sockel aus den hundert Talenten, ein Talent für eine Sockel.
Und aus dem Tausend siebenhundertfünfzig Schekel machte er Haken für die Säulen, überdeckte ihre Kapiter und schloss sie.
Und das Messing des Opfers war siebenzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte damit die Haltungen für die Türen der Stiftshütte und den hölzernen Altar und seine hölzernen Pfette und alle Gefäße des Altars.
Und die Sockel des Hofes umgebend und die Sockel des Hofes, alle Stifte der Stifthütte und alle Stifte des Hofes umgebend.
Und sie machten aus Blau, Violett und Scharlach Dienstkleidung für den heiligen Ort und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Kabel, um es in Blau, Purpur, Scharlach und feinem Tuch zu machen.
Sie machten ihm Schulterstücke, um sie miteinander zu verbinden. An beiden Kanten war sie miteinander verbunden.
Und der merkwürdige Gürtel seines Ephods, der darauf war, war aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewinde, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie machten aufyxsteine, eingeschlossen in goldene Ausschnitte, graviert wie Signate mit den Namen der Kinder Israel graviert.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephod, damit sie zum Gedächtnis für die Kinder Israel werden, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte die Brustplatte aus glänzender Arbeit, wie die Arbeit des Ephod. Aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie verdoppelten das Brustplateau. Ein Bogen war seine Länge und ein Bogen seine Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardius, ein Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, ein smaragdfarbener Edelstein, Saphir und Diamant.
Und die dritte Reihe, ein Pfau, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie waren in goldenen Klingen eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen, jeder mit seinem Namen, nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten am Ende der Brustplatte Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Ohrringe und zwei goldene Ringe und legten die zwei Ringe an beiden Enden des Brustplateaus.
Und sie legten die zwei goldenen Ketten in die beiden Ringe an den Enden des Brustplateaus.
Und die beiden Enden der zwei Wreathenketten fastten sie in die beiden Enden und legten sie auf die Schulterstücke des Ephods vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze, die an der Seite des Ephodes war.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie auf die beiden Seiten des Ephods darunter, an dessen Vorderseite, gegenüber der anderen Verbindung des Ephods und über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie banden das Brustplateau mit seinen Ringen an die Ringe des Ephod mit einer blauen Spitze, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod lag und nicht vom Ephod entlassen wurde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephod aus Gewebe, ganz aus Blau.
Und in der Mitte des Kleiders war ein Loch, wie das Loch eines Hexen, und ein Band um das Loch herum, damit es nicht zerbrechen konnte.
Und sie machten an den Hämmen des Kleiders Granaten aus Blau, Purpur, Scharlach und verzündetem Tuch.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Gräsern auf die Hälfte des Kleids, umher zwischen den Gräsern.
Eine Glocke und ein Granat, eine Glocke und ein Granat, rund um den Hals des Kleiders, in den man dienen sollte, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne feines Tuch aus Wolle.
Und eine Mütze aus feinem Leinen und edle Kleider aus feinem Leinen und Leinenhülse aus feinem Gewebtem Leinen.
Und einen Gürtel aus feinem Gewebe, Blau, Purpur und Scharlach mit Nadeln, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf, wie ein Zeichen, Heiligkeit dem HERRN.
Und sie banden sie mit einer blauen Spitze an, um sie auf der Spitze festzuhalten, wie der HERR Moses geboten hatte.
So war die ganze Arbeit der Hütte der Stiftshütte abgeschlossen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie brachten die Hütte zu Mose, das Zelt und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Stangen, seine Säulen und seine Säulen,
Und die Deckung der Schafe mit rotem Farbton und die Deckung der Käfer mit Rotem Farbton und die Deckung mit Deckung.
Die Koffer des Zeugnisses und ihre Stöcke und der Barmherzige Sitz,
Der Tisch und alle darin enthaltenen Gefäße und das Brot,
Der reine Kerzenstift mit seinen Leuchten, den Leuchten, alle Gefäße und das Öl zum Licht,
Und den goldenen Altar und das Salbenöl und den süßen Räucher und das Gefäß für die Tür der Stiftshütte.
den Altar aus Messing und seine Messingbügel, seine Stangen und alle Gefäße, die Waschmaschine und seinen Fuß,
Die Hänge des Hofes, seine Säulen und seine Sockel und die Hänge des Hoftores, seine Kleider und seine Stifte und alle Geräte der Dienste der Stiftshütte,
Die Dienstkleidung zum Dienst am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne zum Dienst am Priesteramt.
Und so machten die Kinder Israel alles, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose bemerkte all diese Arbeit und sah, dass sie es getan hatten, wie der HERR geboten hatte und wie sie getan hatten. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Hütte der Stiftshütte errichten.
Und legt dortin die Arche des Zeugnisses und überdeckt die Arche mit der Decke.
Und nehmt den Tisch ein, und berichtet, was auf ihm behoben werden soll. Und nehmt den Kerzenstift ein, und leuchtet seine Leuchten.
Und stellet den goldenen Altar für den Räucher vor die Koffer des Zeugnisses und setzt die Posaune der Tür der Hütte.
Und stellt den Altar des Brandopfers vor die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde.
Und stellet die Waschmaschine zwischen die Zelte der Gemeinde und den Altar und legt Wasser hinein.
Und stelltet den Hof umher und hängtet den Fahnen an der Hoftor.
Und sollt das Anweihungsöl nehmen und die Stiftshütte und alles, was darin ist, anweichen und sie und alle ihre Gefäße heiligen. Und sie soll heilig sein.
Und sollt den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße einweichen und den Altar heiligen, und es soll ein höchstheiliger Altar sein.
Und sollt den Waschbecken und seinen Fuß aufweichen und heiligmachen.
Und bringt Aaron und seine Söhne zu der Tür der Hütte der Gemeinde und wäschet sie mit Wasser.
Und nehmt Aaron die heiligen Kleider an, besalbt ihn und heiliget ihn, damit er mir dienen kann im Priesteramt.
Und bringt seine Söhne her und kleidet sie mit Mänteln.
Und so sollt Ihr sie beten, wie Ihr ihren Vater betet habt, damit sie mir dienen in der Priesterei. Denn ihre Anbetung wird eine ewige Priesterei sein in ihren Geschlechtern.
So hat es Mose getan: Er hat alles getan, was ihm der HERR geboten hat.
Und in dem ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, wurde die Wohnung erbaut.
Und Mose baute die Hütte auf und befestigte ihre Sockel und stellte ihre Tafeln und ihre Ständer und baute seine Säulen.
Und er breitete das Zelt über die Hütte hinaus und legte die Decke des Zeltes über sie, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche. Und legte die Stangen auf die Arche und legte den Gnadesitz über die Arche.
Und er brachte die Arche in die Hütte und stellte die Decke der Decke auf und deckte die Arche des Zeugnisses, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Gemeinde, an der Seite der Hütte nördlich, ohne die Decke.
Und er stellte das Brot in Ordnung vor dem HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstab in das Zelt der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Stiftshütte südlich.
Und er leuchtete die Leuchten vor dem HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar im Zelt der Gemeinde vor die Decke.
Und er brach auf ihm süßen Räucher, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er stellte die Hängelung an der Tür der Hütte.
Und er legte den Altar des Brandopfers an die Tür der Hütte der Stiftshütte und opferte darauf das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte die Bügeleinrichtung zwischen das Zelt der Gemeinde und den Altar und legte dort Wasser, um die Bügeleinrichtung zu waschen.
Da gewaschen Mose, Aaron und seine Söhne ihre Hände und Füße.
Als sie in die Zelte der Gemeinde gingen und sich dem Altar nahe kamen, gewaschen sie sich, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Hütte und den Altar und richtete die Tür des Hofes an. Und Moses hat die Arbeit vollendet.
Dann überdeckte eine Wolke das Zelt der Gemeinde und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Hütte.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Gemeinde eintreten, weil es ein Wolken war und die Herrlichkeit des HERRN die Hütte erfüllte.
Und als die Wolke über der Hütte hinaufgenommen wurde, so gingen die Kinder Israel auf ihre Wege.
Aber wenn die Wolke nicht ergriffen wurde, dann reisten sie nicht, bis sie ergriffen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war tagsüber auf der Hütte, und das Feuer war nachts auf ihr, vor den Augen des ganzen Hauses Israel, während ihrer ganzen Reise. Das Dritte Buch Moses: Leviticus
Und der HERR rief Moses und sprach zu ihm aus der Hütte der Gemeinde:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn jemand von Euch ein Opfer dem HERRN bringt, so sollt Ihr das Opfer der Vieh, der Herde und der Herde bringen.
Wenn sein Opfer ein Brandopfer der Herde ist, so soll er ein Männchen ohne Flecken an der Tür der Stiftshütte vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird ihm zugestanden werden, dass er sich entledigt.
Und er soll die Rinde vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, sollen das Blut bringen und das Blut umgebend auf den Altar sprengen, der an der Tür der Hütte der Gemeinde liegt.
Und er wird das Brandopfer befestigen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, sollen die Teile, den Kopf und das Fett auf das Holz legen, das am Feuer auf dem Altar steht.
Aber seine Innenseiten und seine Beine soll er in Wasser waschen, und das ganze soll der Priester auf dem Altar verbrennen, als ein verbrennendes Opfer, ein Feueropfer mit einem süßen Geschmack für den HERRN.
Und wenn sein Opfer von den Herden ist, d. h. von den Schafen oder den Ziegen als Brandopfer, so soll er ein Männchen bringen, das keinen Mangel hat.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN töten; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar sprengen.
Und er wird ihn mit seinem Kopf und seinem Fett in Stücke schneiden und auf dem Holz auf dem Feuer auf dem Altar richten.
Und er soll ihn waschen und seine Beine mit Wasser; und der Priester soll es alles bringen und auf den Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer, ein Opfer des Feuers, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn das Brandopfer für seine Hingabe an den HERRN von Vögeln ist, so soll er seine Hingabe von Schildkröten oder jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen, seinen Kopf abschleifen und auf dem Altar verbrennen; und das Blut soll an der Seite des Altar ausgestoßen werden.
Und er wird seine Ernte mit seinen Federn werfen und an dem Ort der Asche neben dem Altar an der Ostseite werfen.
Und er wird es mit seinen Flügeln zerreißen, aber nicht unterbrechen; und der Priester wird es auf dem Altar auf dem Holz des Feuers verbrennen. Es ist ein Brandopfer, ein Opfer des Feuers mit einem süßen Geschmack für den HERRN.
Und wenn jemand ein Nahrungsopfer dem HERRN opfern soll, so soll sein Opfer aus feinem Mehl sein; und er soll Öl darauf gießen und ihm Weihrauch geben.
Und bringt ihn den Söhnen Aarons, den Priestern, und nimmt von ihm seine Handvoll Mehl und Öl samt aller Weihrauch. Und der Priester soll die Erinnerung daran auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer mit einem süßen Geschmack an den HERRN.
Und die Überreste des Fleischopfers sollen Aaron und seine Söhne sein. Das ist das Allerheiligste der Opfer des HERRN vom Feuer.
Und wenn Ihr ein Fleischopfer im Ofen gebohlt habt, so sollt Ihr es sein unleavened cakes of fine flour mingled with oil oder ungeleavened wafers anointed with oil.
Und wenn Euer Opfer in einer Pfanne gebacken ist, soll es aus feinem Mehl sein, ungesäuert und mit Öl vermischt.
Zerteilt es in Stücke und gießt Öl darauf. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Euer Gebet ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebraten wird, soll es aus feiner Mehl und Öl bestehen.
Und das Fleischopfer sollt Ihr dem HERRN bringen, das aus diesen Dingen besteht. Und wenn es dem Priester präsentiert wird, bringt er es zum Altar.
Und der Priester soll aus dem Fleischopfer ein Denkmal daraus nehmen und ihn auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und das, was übrig bleibt, soll Aaron und seine Söhne sein. Das ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Das Fleischopfer, das Ihr dem Jehova bringen sollt, soll nicht mit Leinsamen geschmiedet werden. Ihr sollt weder Leinsame noch Honig in einem Feueropfer des Jehovas verbrennen.
Ihr sollt die Erstfrüchte dem HERRN opfern, aber sie sollen nicht auf dem Altar verbrannt werden, um ihren süßen Geschmack zu verleihen.
Und jede Gabe Eurer Fleischopfer soll mit Salz geschürzt werden; und der Salz des Bundes deines Gottes soll nicht in Euren Fleischopfern fehlen. Mit allen Euren Opfern sollt Ihr Salz opfern.
Und wenn Ihr ein Fleischopfer aus Euren Erstfrüchten dem HERRN opfert, so sollt Ihr für das Fleischopfer Euer Erstfrüchte grüne Ohren an Mais opfern, das vom Feuer getrocknet und aus vollen Ohren getötet wird.
Und sollt Öl darauf legen und frankincense darauf legen. Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll sein Denkmal mit einem Teil des Getreides und eines Teils des Öls und aller Weihrauch verbrennen. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und wenn seine Taufe ein Friedensopfer ist, so soll er es aus der Herde opfern; männlich oder weiblich, ohne Fleck vor dem HERRN.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür der Hütte der Gemeinde töten. Und die Priester Aarons Söhne sollen das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll von der Opfergabe des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und die Söhne Aarons sollen sie auf dem Altar auf dem Brandopfer verbrennen, das auf dem Holz des Feuers steht. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer für den HERRN aus der Herde ist, männlich oder weiblich, so soll er es ohne Fleck opfern.
Wenn er ein Lamm als Opfer opfert, soll er es dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Hütte der Gemeinde töten. Und die Söhne Aarons sollen das Blut davon um den Altar sprengen.
Und er soll von der Opfergabe des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern; die Fette und die ganze Lunge soll er am Rückenbein fest abziehen, die Fette, die das Innere bedecken, und alle Fette, die das Innere bedecken,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll ihn auf dem Altar verbrennen: Es ist das Essen des Feueropfers für den HERRN.
Und wenn seine Opfergabe eine Ziege ist, dann soll er sie vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons sollen das Blut davon auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll mit ihm sein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie sind das Essen des Feueropfers, das zu einem süßen Geschmack dient. Alle Fette gehören dem HERRN.
Es ist ein ewiger Satz für Eure Geschlechter in allen Euren Wohnungen, dass Ihr weder Fett noch Blut verzehrt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn eine Seele durch Unwissen gegen eines der Gebote des Jehovas sündigt, was nicht getan werden soll, und etwas dagegen tut,
Wenn der Priester, der gesalbt ist, nach der Sünde des Volkes sündigt, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein junges Kalb ohne Fleck dem HERRN als Sündeopfer bringen.
Und er soll die Rinde zur Tür der Stiftshütte vor dem HERRN bringen und seine Hand auf den Kopf der Rinde legen und sie vor dem HERRN töten.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Bullen nehmen und in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN, vor der Decke des Heiligtums sprinken.
Und der Priester soll etwas Blut auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs vor dem HERRN legen, das in der Stiftshütte liegt; und alle das Blut der Rind soll auf den Untergrund des Altars des Brandopfers gießen, das an der Tür des Stiftshüttes liegt.
Und er soll von ihm alles Fett des Bullen zum Sünderopfer nehmen, das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken liegt und das Gefäß über der Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Wie sie aus der Rind des Friedensopfers entnommen wurde. Und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Hecks und sein ganzes Fleisch, seinen Kopf und seine Beine, sein Inneres und seine Müll,
Er soll sogar das ganze Bulle ohne Lager in einen sauberen Ort bringen, wo die Asche ausgegießen wird, und ihn auf das Holz mit Feuer verbrennen. Wo die Asche ausgegießen wird, wird er verbrannt.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch Unwissen sündigt und das Ding vor den Augen der Gemeinde verborgen ist, und sie gegen eines der Gebote des HERRN etwas getan haben, was nicht getan werden soll, und schuldig sind,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Bulle opfern und vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden ihre Hände auf den Kopf des Elfenflocks legen vor dem HERRN. Und das Elfenflock wird vor dem HERRN getötet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll aus dem Blut des Bullen in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in ein Stück Blut eintauchen und es siebenmal vor dem HERRN spritzen, vor der Decke.
Und er soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN liegt, in der Stiftshütte. Und er soll das ganze Blut auf den Untergrund des Altars des Brandopfers gießen, das an der Tür des Stiftshüttes liegt.
Und er wird sein ganzes Fett von sich nehmen und auf dem Altar verbrennen.
Und so soll er mit der Heufe tun, wie er mit der Heufe als Sündeopfer tat, so soll er mit diesem tun. Und der Priester soll sie entweichen, und sie werden vergeben.
Und er soll die Esel ohne Lager bringen und verbrennen, wie er die erste Esel verbrannt hat: Das ist das Sünderopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher einen Fehler gemacht hat und durch Unwissen etwas gegen die Gebote des Jehovas, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt wird, soll er sein Opfer bringen: ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Fleck.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie dort töten, wo sie das Brandopfer vor dem HERRN töten. Es ist ein Sünderopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sündenopfers nehmen und auf die Hörner des Brandopfers legen und sein Blut auf den Untergrund des Brandopfers gießen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll seine Sünde entweichen und ihm vergeben werden.
Und wenn jemand aus dem Volk sündige durch Unwissenheit und etwas gegen die Gebote des Jehovas tut, was nicht getan werden soll, dann ist er schuldig.
Oder wenn er seine Sünde erkennt, die er getan hat, dann soll er sein Opfer mitbringen, ein Ziegenkind, eine weibliche Hündin ohne Fleck, für seine Sünde, die er getan hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers töten.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut davon nehmen und auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll alles Fett davon wegnehmen, wie es aus dem Opfer der Friedensopfer weggenommen wird. Und der Priester soll es auf dem Altar brennen, als Süßigkeit für den HERRN. Und der Priester soll eine Sühne machen, und es wird ihm vergeben.
Und wenn er ein Lamm als Sündeopfer bringt, soll es ein weibliches Wesen sein, das keinen Mangel hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und ihn für ein Sündopfer töten an dem Ort, wo man das Brandopfer tötet.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sünderopfers nehmen und auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll die ganze Fette davon wegnehmen, wie die Fette des Lammes aus der Opfergabe des Friedensopfers weggenommen sind; und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, wie bei den Feueropfern dem HERRN. Und der Priester soll seine Sünde entweichen, die er getan hat, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwören hört und ein Zeuge ist, ob er es gesehen oder gewusst hat. Wenn sie es nicht sagt, trägt sie ihre Schuld.
Und wenn eine Seele irgendetwas unrein berührt, ob es das Leichnam eines unreinigen Tieres oder eines unreinigen Viehs oder des unreinigen Greifenden ist, und es ihm verborgen ist, so ist er auch unrein und schuldig.
Oder wenn er die Unreinheit des Menschen berührt, was auch immer die Unreinheit sei, dass ein Mensch gequält wird, und sie ihm verborgen ist. Wenn er das weiß, dann ist er schuldig.
Oder wenn eine Seele schwört, mit ihren Lippen zu tun, das Böse oder das Gute, was auch immer ein Mensch schwören soll, und es wird ihm verborgen sein; wenn er davon weiß, dann ist er in einem von ihnen schuldig.
Und wenn er in einem dieser Dinge schuldig ist, soll er bekennen, dass er in diesem Ding gesündigt hat.
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde dem HERRN bringen, ein Weib aus der Herde, ein Lämmer oder ein Ziegenkind, als Sündeopfer. Und der Priester soll seine Sünde entweichen.
Und wenn er kein Lamm bringen kann, so soll er für seine Missetate zwei Turtleute oder zwei junge Tauben dem HERRN bringen, eines als Sündeopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das Sünderopfer opfern soll und seinen Kopf von seinem Hals abschrauben, aber nicht untereinander teilen soll.
Und er soll das Blut des Sünderopfers auf der Seite des Altars spritzen, und der Rest des Bluts soll auf der Unterseite des Altars ausgestoßen werden: Es ist ein Sünderopfer.
Und er soll den zweiten als Brandopfer opfern, wie es geschehen soll. Und der Priester soll ihn entweichen für seine Sünde, die er getan hat, und er wird ihm vergeben.
Und wenn er zwei Turtleppen oder zwei junge Tauben nicht bringen kann, dann soll der Sünder für sein Opfer ein Zehntel Epha feines Mehl bringen, als Sünderopfer. Er soll weder Öl darauf legen noch Weihrauch auftragen, denn es ist ein Sünderopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handvoll davon nehmen, ein Gedenk daran, und auf den Altar verbrennen, wie es das Feueropfer des HERRN ist: Es ist ein Sünderopfer.
Und der Priester soll ihn entledigen, so wie er seine Sünde in einem von diesen verübt hat, und es soll ihm vergeben werden; und die übrigen Teile sollen dem Priester zu Fleischopfern gehören.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele einen Fehler macht und durch Unwissenheit in den heiligen Angelegenheiten des Jehovas sündigt, so soll sie für ihren Fehler einen häuslichen Widder bringen, der unbefleckt ist und nach dem Schekel des Heiligtums Silber geschätzt wird, als Opfer für einen Fehler.
Und er soll den Schaden begleichen, den er in dem heiligen Ding getan hat, und den fünften Teil dazu fügen und dem Priester geben. Und der Priester soll seine Sühne mit dem Widersprüchsopfer tun, und es wird ihm vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und jenes tut, das verboten ist unter den Geboten des HERRN, obwohl sie es nicht wußte, dann ist sie schuldig und trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und er soll einen Rinder ohne Fleck aus der Herde mit Eurer Schätzung dem Priester als Schuldopfer bringen. Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er nicht wußte, wo er falsch war. Und es wird ihm vergeben.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat zweifellos gegen den HERRN verstoßen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele sündigt und einen Verstoß gegen den HERRN vollzieht und seinem Nächsten das, was er behalten sollte, oder die Gesellschaft oder das, was durch Gewalt weggenommen wurde, oder seinen Nächsten betrügt,
Oder habt Ihr das verlorene gefunden, und Lügen darüber gesprochen und falsch geschworen? In all diesen Dingen, die ein Mensch tut und in ihnen sündigt?
Dann wird er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, wiederherstellen, was er gewaltsam weggenommen hat, oder das, was er getan hat, oder das, was ihm zur Aufbewahrung übergeben wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat.
Oder alles, wovon er falsch gesworen hat. Er wird es sogar in der Hauptrolle wiederherstellen und den fünften Teil dazu noch fügen und dem geben, dem es sein soll, am Tag seines Missbrauchsopfers.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN bringen, ein Lamm ohne Flecken aus der Herde mit Eurer Schätzung als Schuldopfer dem Priester.
Und der Priester soll sich taufen vor dem HERRN, und er wird vergeben für alles, was er getan hat, indem er in ihm trachtete.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebet Aaron und seinen Söhnen, dies ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil es auf dem Altar brennt, die ganze Nacht bis zum Morgen, und das Feuer des Altar brennt in ihm.
Und der Priester soll seine Leinenkleidung anziehen und seine Leinenbrocken auf sein Fleisch legen und die Asche nehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer am Altar verbrannt hat, und sie an der Seite des Altars legen.
Und er soll seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne Lager zu einem sauberen Ort führen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen; es soll nicht ausgehen; und der Priester soll jeden Morgen darauf Holz verbrennen und das Brandopfer auf ihm in Ordnung legen; und er soll auf ihm das Fett des Friedensopfers verbrennen.
Das Feuer wird ewig auf dem Altar brennen; es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz des Fleischopfers: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN, vor dem Altar opfern.
Und er soll seine Handvoll mit der Mehl des Fleischopfers und seiner Öle und aller Weihrauch nehmen, die auf dem Fleischopfer liegen, und ihn auf dem Altar brennen, um ihm einen süßen Geschmack zu verleihen und als Gedenk an den HERRN.
Und die übrigen davon sollen Aaron und seine Söhne essen; sie sollen im heiligen Ort mit ungesäuertem Brot essen, und sie sollen sie im Hof der Hütte der Stiftsversammlung essen.
Ihr sollt nicht mit Mehl backen; ich habe es ihnen gegeben, als ihr Teil meiner Feueropfer. Es ist ganz heiliges, wie das Sünderopfer und das Missbrauchopfer.
Alle Männchen unter den Kindern Aaron sollen davon essen. Es soll ein Gesetz sein für alle Geschlechter, was das Feueropfer des Jehovas anbelangt. Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag, an dem er gesalbt wird, anbringen sollen: ein Zehntel eines Ephas feiner Mehl als Fleischopfer für alle Ewigkeit: eine Hälfte morgens und eine Hälfte nachts.
In einer Pfanne sollt Ihr es mit Öl machen. Wenn es gebacken ist, sollt Ihr es hineinbringen. Und die gebackenen Stücke des Fleischopfers sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Geschmack opfern.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt ist, soll es dem HERRN opfern; es ist ein Gesetz für immer.
Denn jedes Fleischopfer des Priesters soll vollständig verbrannt sein und nicht gegessen werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz über das Sünderopfer: An dem Ort, wo das Brandopfer getötet wird, soll das Sünderopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist höchstheilig.
Der Priester, der sie für die Sünde opfert, soll sie essen. Sie sollen im heiligen Ort in der Hütte der Stiftshütte essen.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn ihr Blut auf jedes Kleidungsstück sprinkt wird, was sollt Ihr waschen, da es an diesem heiligen Ort sprinkt wurde.
Doch das Erdengefäß, in dem man sie sät, soll zerbrochen werden; und wenn sie in einem Messertopf sätet, soll sie sowohl durchs Wasser gießen als auch in Wasser gereinigt werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen. Es ist höchstheilig.
Und das Sünderopfer, dessen Blut in die Hütte der Gemeinde gebracht wird, um sich an diesem heiligen Ort zu versöhnen, soll nicht gegessen werden; sondern soll im Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des trespass offerings: Er ist höchstheilig.
An dem Ort, wo sie das Brandopfer töten, soll das Schuldopfer getötet werden, und das Blut soll er auf dem Altar umher spritzen.
Und er soll ihm sein ganzes Fett anbieten, das Gerste und das Fett, das das Innere überdeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken liegt, und das Gefäß, das über der Leber liegt, mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer an den HERRN. Das ist ein Missbräuchsopfer.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen; es soll an dem heiligen Ort gegessen werden. Es ist höchstheilig.
So wie das Sünderopfer ist, so ist auch das Schuldopfer. Für sie gibt es ein Gesetz: Der Priester, der mit ihr die Sühne macht, hat es.
Und der Priester, der das Brandopfer eines jeden opfert, selbst der Priester soll die Haut des Brandopfers tragen, das er opfert.
Und das ganze Fleischopfer, das im Ofen gebacken wird, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne gekleidet ist, soll der Priester sein, der es opfert.
Und jedes Fleischopfer, das mit Öl gemischt ist und trocknet, soll alle Söhne Aarons haben, so viel wie ein anderes.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN opfern soll.
Wenn er es als Danksagung anbietet, dann soll er mit der Danksagung ungesäuerte Kuchen mit Öl anrichten, ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl, aus feinem Mehl, geröstet.
Neben den Kuchen soll er für seine Opfergabe leinsames Brot mit der Opfergabe seiner Friedensopfer danken.
Und er soll eines davon aus der ganzen Oblation zum Hochopfer des HERRN bringen; und es soll das Blut des Priesters sein, das das Friedensopfer sprich.
Und das Fleisch seines Friedensopfers als Danksagungsopfers soll amselben Tag gegessen werden, an dem es geboten wird; und er soll nichts davon verlassen bis zum Morgen.
Und wenn seine Opfergabe ein Gelübde oder freiwilliges Opfer ist, so soll sie am selben Tag gegessen werden, da sie sein Opfer darstellt. Und morgen soll der Rest davon gegessen werden.
Der Rest des Fleisches des Opfers soll am dritten Tag mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn eines der Fleische seines Friedensopfers am dritten Tag gegessen wird, so wird es weder angenommen noch dem, der es opfert, zugerechnet. Es wird eine Greuel sein, und die Seele, die das Fleisch gegessen hat, trägt seine Ungerechtigkeit.
Und Fleisch, das irgendetwas unrein berührt, soll nicht gegessen werden, sondern mit Feuer verbrannt werden; und Fleisch sollen alle reinen essen.
Aber die Seele, die das Fleisch des Friedensopfers verzehrt, das dem Jehova unterstellt, und seine Unreinheit beherrschend ist, so soll sie von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und jede Seele, die irgendetwas unrein berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendetwas unreines Bestie oder irgendetwas abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch der Opferopfer des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, verzehrt, so soll sie von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Ihr sollt keine Fette essen, keine Hirte, keine Schafe oder keine Ziege.
Und das Fett des Selbst sterbenden Tieres und das Fett des mit Tieren zerrissenen Tieres können auch für andere Zwecke verwendet werden, aber Ihr sollt es niemals essen.
Denn wer das Fett der Bestie eßt, von dem man das Feueropfer dem HERRN opfert, so wird auch die Seele, die es eßt, aus seinem Volk geschrottet werden.
Und in Euren Wohnungen sollt Ihr kein Blut essen, ob es von Vögeln oder Tieren ist.
Jede Seele, die Blut verzehrt, wird von ihrem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wer dem Jehovas das Opfer seines Friedensopfers opfert, soll seine Opfergabe dem Jehovas bringen.
Seine eigenen Hände werden das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, damit der Brust zum Taufenopfer vor dem HERRN wird.
Und das Fett soll der Priester auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seiner Söhne gehören.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als ein schweres Opfer aus den Opfern eurer Friedensopfer.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut des Friedensopfers und das Fett opfert, der wird den rechten Schulter haben.
Denn ich habe die Wellesäule und die schwere Schulter aus den Opfern ihrer Friedensopfer von den Kindern Israel genommen und habe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel zu einem ewigen Gesetz gegeben.
Dies ist der Teil der Anstiftung Aarons und seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, an dem Tag, da er sie darstellte, um dem HERRN als Priester zu dienen.
Die hat der HERR ihnen aus den Kindern Israel geboten, an dem Tag, da er sie gesalbt hatte, als ein Gesetz für alle ihre Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer und das Sünderopfer, das Schuldopfer und das Weiheopfer und das Opfer der Friedensopfer.
Das hat der HERR Mose im Berg Sinai geboten, an dem Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, in der Wüste Sinai ihren Gebet an den HERRN zu spenden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit und die Kleider und das Salbenöl und eine Esel als Sündeopfer und zwei Widder und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Das ist das, was der HERR geboten hatte.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und spülte sie mit Wasser.
Und er legte ihm den Mantel an und band ihn mit dem Gürtel, bekleidete ihn mit dem Kleid und legte ihm den Ephod an. Und er legte ihm den merkwürdigen Gürtel des Ephod an und band ihn damit an.
Und er legte ihm den Brustmantel an. Und er legte auch die Urim und die Thummim in den Brustmantel.
Und er legte den Schirm auf seinen Kopf; und auf den Schirm, auf seine Vorderseite, legte er den goldenen Teller, die heilige Krone, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und Mose nahm die Salbungsöle und salbte die Hütte und alles, was darin war, und sanctifizierte sie.
Und er spülte ihn siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, Waschbecken und Fuß, um sie zu heiligen.
Und er legte das Salbenöl auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und trug sie mit ihren Kleidern und überzogen sie mit Kleidern und überzogen sie mit Kleidern, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er brachte die Elocke als Sündeopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf die Kopfseite der Elocke als Sündeopfer.
Und er schlachtete ihn. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger an die Hörner des Altars umher. Und er reinigte den Altar und legte das Blut auf den Boden des Altars und heiligete ihn, um ihn zu versöhnen.
Und er nahm all das Fett, das auf dem Inneren war, und das Gefäß über dem Leber, die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose brach es auf dem Altar.
Aber die Esel und ihre Hülle, ihr Fleisch und ihre Abfälle verbrannt er ohne Lager, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose sprinkte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke. Und Mose brach den Kopf, die Stücke und das Fett auf.
Und er wusch ihm die Beine und den ganzen Widder in Wasser. Und Moses brach die ganze Widder auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen süßen Geschmack und ein Feueropfer dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlachtete sie, und Mose nahm ihr Blut und legte es auf den Spitzen des rechten Ohrs Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte Aarons Söhne, und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose sprinkte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm die Fette und die Kugeln und alle Fette, die auf dem Inneren waren und die Kugel über dem Leber und die beiden Nieren und ihre Fette und die rechte Schulter.
Und er nahm aus dem Korb der ungesäuerten Brote vor dem HERRN einen ungesäuerten Kuchen, einen Kuchen mit Öl und eine Waffel und legte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er legte alles auf Aarons Hände und seine Söhnes Hände und wachte sie als wave offering vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren Weihe für einen süßen Geschmack. Das ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und Mose nahm die Brust und wachte sie als wave offering vor dem HERRN. Denn sie gehörte zu Moses, wie es der HERR Moses geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbenöl und das Blut, das auf dem Altar war, und spülte es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Gemeinde und verzehrt es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist. Ich habe es geboten, Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was aus Fleisch und Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und ihr sollt in sieben Tagen nicht aus der Tür der Hütte der Gemeinde hinausgehen, bis das Ende der Tage eurer Weihe ist; denn in sieben Tagen wird er Euch Weihe geben.
Wie er es heute getan hat, wie der HERR es befohlen hat: Euch zu entledigen.
Darum sollt Ihr sieben Tage lang an der Tür der Hütte der Stifter wohnen, Tag und Nacht und halten die Pflicht des HERRN, dass Ihr nicht stirbt. Das ist meine Befehl.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch die Hand Moses geboten hatte.
Und es geschah am achten Tage, als Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels rief.
Und er sprach zu Aaron: Nimmt ein junges Kalb als Sündeopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Fleck, und gebt sie dem HERRN.
Und sollt den Kindern Israel sagen: Tragt ein Ziegentier als Sündeopfer und ein Kalb und ein Lämmer, beides im ersten Jahr, ohne Fleck, als Brandopfer.
Und eine Kühe und ein Widder als Friedensopfer vor dem HERRN und als Fleischopfer mit Öl vermischt, denn bis heute wird der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Moses geboten hatte, vor die Hütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat an und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Das ist es, was der HERR geboten hat, dass Ihr tut. Und die Ehre des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und opfert Eure Sündeopfer und Euer Brandopfer und macht eine Sühne für Euch und das Volk. Und opfert das Volk und macht eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und tötete das Kalb des Sündenopfers, das ihm zugesagt war.
Und die Söhne Aaron brachten ihm das Blut. Und er tauchte seinen Finger hinein in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars. Und ergieße das Blut am Untergrund des Altars.
Aber der Fett, die Nieren und die Leiche über dem Leber des Sündenopfers verbrannt er auf dem Altar, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und Fleisch und Hülle verbrannt mit Feuer ohne Lager.
Und er tötete das Brandopfer. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er rund um den Altar spülte.
Und sie stellten ihm das Brandopfer mit seinen Stücken und dem Kopf dar. Und er brach sie auf dem Altar.
Und er gewaschen die Beine und die Innenseiten und verbrannt sie auf dem Brandopfer am Altar.
Und er brachte das Volkopfer und nahm die Ziege, die das Volkopfer für die Sünde war, erschlug sie und opferte sie für die Sünde als erste.
Und er brachte das Brandopfer und opferte es nach dem Muster.
Und er brachte das Fleischopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er schlachtete auch die Kühe und die Widder als Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er auf den Altar umgeben spülte.
Und das Fett der Rindern und Widdern, der Gerste und das Innere, die Nieren und das Gefäß über dem Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brach das Fett auf den Altar.
Und Aaron wanderte mit den Brüdern und mit dem rechten Schulter vor dem HERRN, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand auf vor das Volk und segnete es. Und er trat aus der Opfergabe der Sündeopfer, der Brandopfer und der Friedensopfer.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Gemeinde und traten heraus und segnete das Volk. Und die Ehre des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor dem HERRN und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk es sah, schrie es und fiel auf die Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seinen Räucher und legten Feuer in ihn und legten Räucher auf ihn und brachten seltsames Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN brach aus und verzehrte sie. Und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Das ist das, was der HERR geredet hat: Ich werde geheiligt werden bei denen, die mich annähern, und vor allen Völkern. Und Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Michael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt her und bringt Eure Brüder aus vor dem Heiligtum heraus aus dem Lager.
Und sie kamen zu mir und brachten sie in ihren Kleidern aus dem Lager, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu Eleazar und zu Ithamar, seinen Söhnen: Entdeckt nicht Eure Köpfe und zerbreitet Eure Kleider, damit Ihr nicht sterben könnt und der Zorn nicht auf das ganze Volk fällt. Doch lasst Eure Brüder und das ganze Haus Israel das Feuer beunruhigen, das der HERR herbeigeführt hat.
Und ihr sollt nicht aus der Tür der Hütte der Gemeinde hinausgehen, damit Ihr nicht stirbt, denn das Öl des HERRN ist auf Euch. Und sie taten, wie Moses geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Aaron:
Wenn Ihr in die Hütte der Gemeinde eingeht, so sollt Ihr weder Wein noch starkes Getränk trinken, weder Ihr noch Eure Söhne mit Euch. Ihr sollt nicht sterben. Dies soll ein Gesetz sein für alle Ewigkeit eurer Generationen.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligen und unheiligen macht, und zwischen unrein und sauber;
Und so sollt Ihr den Kindern Israel alle Rechte lehren, die der HERR ihnen durch die Hand Mose geboten hat.
Und Mose sprach zu Aaron, zu Eleazar und zu Ithamar, seinen übriggebliebenen Söhnen: Nimmt das Fleischopfer, das aus dem Feueropfer des HERRN übriggeblieben ist, und dürft es neben dem Altar essen, denn es ist höchst heiliges.
Und ihr sollt sie im heiligen Ort essen, weil sie zu Euren und zu Euren Söhnen gehören, zu den Opfern des HERRN aus dem Feuer, denn das ist mein Befehl.
Ihr sollt wave breast und heave shoulder essen in einem sauberen Ort. Ihr und Eure Söhne und Töchter sind mit Euch; denn sie sind Euer und die Pflicht eurer Söhne, die aus den Opfern der Friedensopfer der Kinder Israel gegeben werden.
Ihr sollt die Schwertscheibe und die Schwungscheibe mit dem Fettopfer bringen, um sie als Schwungopfer vor dem HERRN zu bringen. Und sie soll auf ewige Weise Euer sein und die Euer Söhne mit Euch, wie es der HERR geboten hat.
Und Mose suchte die Ziege des Sündenopfers, und siehe, sie brannte. Und er war wütend über Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch lebendig waren, und sprach:
Warum habt Ihr das Sünderopfer nicht an diesem heiligen Ort gegessen, da es höchst heilige ist? Und Gott hat es Euch gegeben, die Schuld der Gemeinde zu tragen, um sie vor dem HERRN zu entweichen?
Das Blut davon wurde nicht in den heiligen Ort gebracht, und Ihr hättet ihn im heiligen Ort gegessen, wie ich es euch geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, sie haben ihre Sündeopfer und ihr Brandopfer heute vor dem HERRN gebracht; und solches ist mir geschehen; und wenn ich das Sündeopfer heute gegessen hätte, hätte es dem HERRN entgegengekommen?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprecht zu den Kindern Israel: Dies sind die Bestien, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Was auch immer die Hüfte trennt und die Füße zerschnitten hat und die Hüfte unter den Tieren schmeckt, das sollt Ihr essen.
Jedoch sollt Ihr dies nicht von denen essen, die den Knoten schmecken, oder von denen, die den Haufen teilen. Wie das Kamel, weil er den Knoten schmeckt, aber nicht den Haufen teilt. Er ist unrein für Euch.
Und den Kleiber, weil er den Kleiber schmeckt, doch nicht den Kopf unterteilt. Er ist unrein für Euch.
Und die Hare, weil sie die Kusche schmeckt, doch nicht den Kopf unterteilt. Sie sind unrein.
Und die Schweine, obwohl sie ihre Koppchen unterteilt hat und zerklüftete Füße hat, schmeckt sie doch nicht, denn sie ist unrein für Euch.
Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen und ihr sollt nicht von ihrem Leichnam berühren. Sie sind unrein für Euch.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist. Was auch immer in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen Flosse hat, das sollt Ihr essen.
Und alle, die keine Finde und Waage haben in den Meeren und in den Flüssen, alle, die sich in den Gewässern bewegen und alle lebenden Dinge, die in den Gewässern sind, sollen Euch eine Schande sein.
Sie werden für Euch eine Schande sein; Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen, aber ihre Leichen sind für Euch eine Schande.
Was in den Gewässern weder finstere noch scharfere Füße hat, das ist für Euch eine Schande.
Und dies ist es, das Euch unter den Vögeln abscheulich erscheint. Ihr sollt sie nicht essen. Sie sind eine Abscheulichkeit: der Adler, die Muschelküche und das Ospray.
Und der Vulkan und der Drache seinergleichen.
Jeder Raven ist nach seinem Geschlecht.
Und die Eule, die Nachthawke, die Kuckwächse und allehawken ihrer Art,
Und die kleine Eule, der Kormorand und die große Eule,
Und der Schwan, die Pelikane und die Giegel eagle,
Und der Sturm, die Heronen ihrer Art nach, die Kugelschwinge und die Fledermaus.
Alle fliegenden Vögel, die alle vier treffen, werden Euch eine Schande sein.
Doch dies möget Ihr essen von jedem fliegenden Greifenden, der auf alle vier geht und seine Beine über den Füßen hält, um auf die Erde zu springen.
Und auch diese von ihnen möget Ihr essen: der Locust nach seinem Geschlecht, der balde Locust nach seinem Geschlecht, der Käfer nach seinem Geschlecht und der Grasshopper nach seinem Geschlecht.
Aber alle anderen fliegenden Kräufer, die vier Fuß lang sind, sind für Euch eine Schande.
Und darum seid Ihr unrein: Wer das Leichnam von ihnen berührt, bleibt unrein bis zum Abendmahl.
Wer also etwas von ihren Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Die Leichen jedes Tieres, das seine Koppchen unterteilt, weder zerklüftet noch seine Pfote schmeckt, sind für Euch unrein; jeder, der sie berührt, ist unrein.
Und was auf den Pfoten geht, unter allen Tierarten, die alle vier treiben, ist unrein für Euch. Wer ihr Leichnam berührt, der ist unrein bis zum Abend.
Und wer die Leichen von ihnen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; denn sie sind unrein für Euch.
Und auch diese sind unrein für Euch unter den Greifenden, die auf der Erde herrschen: der Hase, die Maus und die Schildkröte jeglicher Art.
Und die Farren, die Kameleon, die Eidechse, die Schlange und die Hexe.
Diese sind unrein für Euch unter allen Greueln: Wer sie, wenn sie tot sind, berührt, bleibt unrein bis zum Abend.
Und was einer von ihnen, wenn er tot ist, fällt, ist unrein; ob es nun ein Gefäß aus Holz oder Kleidung oder Haut oder Tasche ist, was auch immer ein Gefäß ist, in dem etwas getan wird, muss in Wasser gelegt werden, und bis zum Abend ist es unrein. Also soll es gereinigt werden.
Und jedes Erdengefäß, in das eines von ihnen fällt, soll unrein sein, was darin steckt. Ihr sollt es zerbrechen.
Von allen Speisen, die man essen kann, das, auf das dieses Wassers kommt, soll unrein sein; und alles Getränk, das man in jedem solchen Gefäß trinken kann, soll unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leichen fällt, soll unrein sein; ob die Backofen oder die Kräuter, sie sollen zerschlagen werden; denn sie sind unrein und sollen auch Euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, ist rein; was ihre Leichen berührt, ist unrein.
Und wenn ein Teil ihrer Leichstange auf ein Saatgut fällt, das gesäumt werden soll, so ist es sauber.
Aber wenn man etwas Wasser auf die Saat setzt und ein Teil ihrer Leichen darauf fällt, dann ist das für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, das Ihr essen möget, stirbt, so soll jeder, der das Leichnam berührt, bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer von dem Leichnam esset, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; und wer auch das Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes Kräusel, das auf der Erde kräuselt, ist eine Schande und wird nicht gegessen werden.
Was auch immer in der Bauch ist und was auch immer in allen vier Blättern ist, oder was auch immer unter allen Greifenden, die auf der Erde klettern, mehr Füße hat, das sollt Ihr nicht essen, denn sie sind eine Greuel.
Ihr sollt Euch nicht abscheulich machen, wenn es sich um ein schwankendes Ding handelt. Ihr sollt Euch auch nicht unrein machen, damit Ihr unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott; darum sollt Ihr Euch heiligmachen, und Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig. Und Ihr sollt Euch nicht entfeuern mit irgendwelchen Greueln, die auf der Erde herrschen.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Land Ägypten bringt, um Euch zu Gottes. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Tiere, der Vögel und jedes lebende Wesen, das sich in den Wassern bewegt, und jedes Wesen, das sich auf der Erde niederschlägt.
Um den Unterschied zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu machen, und zwischen dem Tier, das gegessen werden kann, und dem Tier, das nicht gegessen werden kann.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn eine Frau Samen hat und einen Mannkind geboren, dann soll sie sieben Tage unrein sein; und ihre infirmiere Verfassung soll sie nach den Tagen der Trennung beweisen.
Und am achten Tag wird das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie wird dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung fortgesetzt; sie wird keine heilige Sache berühren oder in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Und wenn sie ein Mädchen heiratet, dann ist sie zwei Wochen unrein, wie bei ihrer Trennung. Und sie wird ihr Blut dreißig und sechs Tage lang reinigen.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung bei einem Sohn oder einer Tochter erfüllt sind, soll sie ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer und eine junge Taube oder eine Schildkröte als Sünderopfer dem Priester an die Tür der Hütte der Stiftsversammlung bringen.
Und sie soll sie dem HERRN opfern und für sie entweichen, und sie soll von ihrem Blut befreit werden. Dies ist das Gesetz für alle, die ein Männchen oder eine Weibchen geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, dann soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eines als Brandopfer und das andere als Sündeopfer. Und der Priester soll sie entweichen, und sie soll rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wenn eine Person in ihrem Fleisch einen Aufstieg, einen Schuppen oder ein Lichtfleck hat, und es in ihrem Fleisch wie die Seuche der Lepra ist, dann soll sie zu Aaron, dem Priester, oder zu einem seiner Söhne, Priestern gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage im Fleischhaut schauen; und wenn das Haar des Plages weiß geworden ist und die Plage sichtbar tiefer ist als die Haut seines Fleisches, dann ist es eine Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Und wenn das helle Fleck seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist und seine Haare nicht weiß werden, so soll der Priester denjenigen, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tage wird der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn die Plage vor seinen Augen aufhört und sich nicht in der Haut verstreut, so wird er ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tage wiedersehen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und die Plage nicht in der Haut verstreut ist, so wird der Priester ihn als reinen bezeichnen: Es ist nur ein Stab. Und er soll seine Kleider waschen und sauber sein.
Doch wenn sich der Schab weit in der Haut verstreut, wird er nach seiner Reinigung vom Priester gesehen, und wird wieder vom Priester gesehen.
Und wenn der Priester sieht, daß sich der Schimmel in der Haut breitet, dann wird er ihn unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Seuche der Lepra in einem Mann ist, soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Auferstehung weiß in der Haut ist und die Haare weiß gemacht haben, und es schnell reines Fleisch in der Auferstehung ist,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches. Und der Priester wird ihn unrein erklären und ihn nicht schließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich in der Haut eine Seuche ausbricht und alle Hauten derjenigen bedeckt, der die Seuche hat, vom Kopf bis zum Fuß, wo immer der Priester schaut.
Dann soll der Priester darüber nachdenken und sagen: Wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so ist der Mann, der die Plage hat, rein. Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn in ihm rohes Fleisch erscheint, ist er unrein.
Und der Priester wird das Fleisch sehen und ihn unrein erklären; denn das Fleisch ist unrein; es ist eine Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wieder in Weiß umgewandelt wird, kommt er zum Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage weiß wird, dann wird der Priester den Mann verkünden, der die Plage hat, sauber.
Das Fleisch, in dem auch seine Haut eine Hitze erhielt und geheilt ist,
Und an der Stelle der Hitze soll ein weißer Aufstieg oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und er soll dem Priester zeigen.
Und wenn der Priester es sieht und sieht, dass es tiefer ist als die Haut und die Haare weiß werden, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Plage der Lepra, die aus der Hitze herausgebrochen ist.
Und wenn der Priester ihn sieht und sieht, dass es keine weißen Haare gibt, und wenn er nicht tiefer als die Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er sieben Tage lang untergehen.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, so wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Plage.
Wenn der helle Fleck seinen Platz einnimmt und sich nicht verbreiten lässt, ist es eine brennende Hitze. Und der Priester wird ihn als rein aussprechen.
Oder wenn ein Fleisch in der Haut brennt und das schnelle Fleisch, das brennt, ein helles weißes Fleck hat, etwas rötlich oder weiß;
Dann soll der Priester ihn betrachten und sehen, ob das Haar am hellen Flecken weiß geworden ist und tiefer als die Haut sichtbar ist: Es ist eine Lepra, die aus dem Brand herausgebrochen ist. Darum soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist die Seuche der Lepra.
Und wenn der Priester ihn sieht und sieht, dass es kein weißes Haar am hellen Fleck gibt und es nicht unterhalb der anderen Haut ist, sondern etwas dunkel ist, dann soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tage wird der Priester auf ihn schauen. Und wenn er viel in der Haut verstreut ist, wird er ihn unrein erklären: Es ist die Plage der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht in der Haut verstreut, aber etwas dunkel ist, dann ist es ein Aufstieg des Brands, und der Priester soll ihn zum Reinen erklären, denn es ist eine Entzündung des Brands.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf ihrem Kopf oder ihrer Bart hat;
Dann wird der Priester die Plage sehen; und siehe, wenn sie tiefer als die Haut ist und ein gelbes dünnes Haar enthält, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockenes Flecken, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester die Plage des Teufels sieht und sieht, dass sie nicht tiefer als die Haut ist und kein schwarzes Haar darin steckt, so soll der Priester denjenigen, der die Plage des Teufels hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tage soll der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn der Schall nicht verbreitet ist und kein gelbes Haar in ihm ist und der Schall nicht tiefer als die Haut ist.
Er wird beschäftigt werden, aber der Ruf wird nicht beschäftigt werden; und der Priester wird denjenigen, der den Ruf hat, sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tage soll der Priester auf den Schall schauen. Und siehe, wenn der Schall nicht in der Haut verstreut ist und nicht tiefer als in der Haut sichtbar ist, dann soll der Priester ihn heilig erklären. Und er soll seine Kleider waschen und heilig sein.
Doch wenn sich der Schall nach seiner Reinigung viel in der Haut verbreiten sollte.
Dann wird der Priester auf ihn schauen, und siehe, wenn der Schall in der Haut verteilt ist, wird der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Doch wenn der Schall in seinem Angesicht aufhört und schwarzes Haar in ihm aufwuchs, so ist der Schall geheilt und ist rein. Und der Priester soll ihn als rein aussprechen.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches leuchtende Flecken oder weiße Flecken haben,
Dann soll der Priester schauen und sehen, ob die hellen Flecken in ihrem Fleisch schwarzweiß sind. Es handelt sich um einen Fleck, der in der Haut wächst.
Und der Mann, dessen Haar vom Kopf gefallen ist, ist bald und doch rein.
Und wer sein Haar von seinem Kopf auf seine Gesichter gelegt hat, der ist bald an der Stirn. Und doch ist er rein.
Und wenn es in dem balden Kopf oder balden Stirn eine weiße rötliche Schwelle ist, so ist es eine Lepra, die in seinem balden Kopf oder balden Stirn aufwuchs.
Dann soll der Priester es betrachten und sehen, ob die Aufhebung des Huren in seinem balden Kopf oder auf seiner balden Stirn weißrot ist, wie die Lepra auf der Haut des Fleisches erscheint.
Er ist ein Läufer, unrein. Der Priester wird ihn völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Plage ist, soll seine Kleider zerbrochen haben, seinen Kopf entfesselt haben und seinen oberen Lippen umziehen und weinen: Unrein, unrein.
Während seine Plage anhält, wird er befleckt sein; er ist unrein; er wird allein wohnen; ohne Lager wird er wohnen.
Und das Kleid, in dem die Seuche der Lepra steckt, ob es sich um ein gewebtes Kleid oder um ein Leinenkleid handelt.
Ganz gleich, ob sie aus Wolle oder aus Wolle ist oder aus Leinen oder aus Wolle. Ganz gleich, ob sie aus Leder ist oder aus Leder gefertigt.
Und wenn die Plage grünlich oder rötlich ist in der Kleidung oder in der Haut, in der Schimmelhaut oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform, so ist es eine Plage der Lepra und soll dem Priester geboten werden.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und sie sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tage soll er auf die Plage schauen: Wenn die Plage in einem Kleid, einem Tuch, einem Tuch, einer Haut oder einem Werk aus Haut verbreitet ist, ist sie eine bösartige Lepra; sie ist unrein.
Und er soll dieses Kleid, ob aus Wolle oder Leinen, oder was auch immer aus Haut ist, in dem die Plage ist, verbrennen, denn es ist eine bösartige Lepra; und es soll im Feuer verbrennen.
Und wenn der Priester sieht und sieht, und merkt, dass die Plage nicht im Kleid, weder in der Schimmelfarbe noch in der Schleife oder in irgendeinem Ledergewebe verbreitet wird,
Dann soll der Priester befehlen, dass sie das Tuch waschen, in dem die Plage liegt, und er soll es sieben Tage länger schließen.
Und der Priester soll die Plage nach der Wäsche betrachten. Und siehe, wenn die Plage ihren Farbton nicht verändert hat und die Plage nicht verbreitet ist, ist sie unrein; ihr sollt sie im Feuer verbrennen; sie ist innerlich unbefleckt, ob sie innen oder außen leer ist.
Und wenn der Priester sieht und sieht, dass die Plage nach der Wäsche etwas dunkel ist, dann soll er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Schimmelhaut oder aus der Wolle zerreißen.
Und wenn sie noch im Kleid erscheint, entweder in der Wende oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform, handelt es sich um eine verbreitende Plage. Verbrennt das, in dem die Plage steckt, mit Feuer.
Und das Kleidungsstück, ob aus Wolle oder aus Leder, das Ihr waschen sollt, wenn die Pest von ihnen verschwunden ist, dann wird es das zweite Mal waschen und sauber sein.
Dies ist das Gesetz der Plage der Lepra: Ihr sollt Ihr Kleid aus Wolle oder Leinen tragen, entweder aus Wolle oder Leinen oder aus Wolle, oder was auch immer aus Haut, dass es sauber oder unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies soll sein das Gesetz des Leipers am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen und schauen, ob die Seuche der Lepra in der Leper geheilt ist.
Dann soll der Priester dem Reinigen zwei lebende und saubere Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Erdengefäß über fließendes Wasser getötet wird.
Und der lebende Vogel soll ihn nehmen, das Zedernholz, das Scharlach und das Hyssop und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels eintauchen, der über dem fließenden Wasser getötet wurde.
Und er soll siebenmal auf den Entfernen spritzen, den er von der Lepra befreien soll, und ihn als sauber erklären und den lebenden Vogel ins Freie laden.
Und der, der gereinigt werden soll, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar abwissen und sich in Wasser waschen, damit er gereinigt ist. Dann soll er ins Lager kommen und sieben Tage lang aus seinem Zelt aus dem Ausland bleiben.
Aber am siebten Tage wird er sein ganzes Haar rasieren, seinen Kopf, seine Bart und seine Augenbrauen, sein ganzes Haar rasieren, seine Kleidung waschen und sein Fleisch in Wasser waschen, und er wird sauber sein.
Und am achten Tage soll er zwei unbefleckte Lämmer und ein weibliches Lamm des ersten Jahres ohne Fleck nehmen und drei Zehntel feines Mehl als Fleischopfer mit Öl und ein Holz Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Mann, der reinigt werden soll, und all diese Dinge vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und ihn als Schuldopfer und ein Holz Öl opfern und sie als Taubeopfer vor dem HERRN taufen.
Und er soll das Lamm an dem Ort töten, wo er das Sünderopfer und das Brandopfer an diesem heiligen Ort töten soll. Denn das Sünderopfer ist das Priesteropfer, das Schuldopfer ist das Allerheiligste.
Und der Priester soll etwas von dem Blut des Schuldopfers nehmen und ihn auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigens legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl nehmen und in die Palme seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in die Ölfarbe seines linken Händen eintauchen und sieben Mal mit seinem Finger das Öl vor dem HERRN sprinken.
Und das übrige Öl, das in seiner Hand ist, soll der Priester auf die Spitze seines rechten Ohres legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes und auf das Blut des Missbrauchsopfers.
Und der Rest des Öls, der in der Priesterhand ist, soll auf den Häupten gießen, der gereinigt werden soll. Und der Priester soll seine Seele taufen vor dem HERRN.
Und der Priester soll das Sünderopfer opfern und einen Sünder bekehren, der aus seiner Unreinheit gereinigt werden soll. Danach soll er das Brandopfer töten.
Und das Brandopfer und das Fleischopfer soll der Priester auf dem Altar opfern. Und der Priester soll ihn entweichen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommt, so soll er ein Lamm als Schuldopfer einweichen, um sich zu entledigen, und ein Zehntel feines Mehl mit Öl vermischt als Fleischopfer und ein Holz Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er bekommen kann. Und das eine soll ein Sünderopfer sein, und das andere ein Brandopfer.
Und er soll sie am achten Tage zur Reinigung dem Priester an die Tür der Stiftshütte vor dem HERRN bringen.
Und das Lamm des Schuldopfers soll der Priester nehmen, und das Holz Öl, und das Lamm soll der Priester als Taubeopfer vor dem HERRN taufen.
Und er soll das Lamm des Missopfers töten, und der Priester soll etwas von dem Blut des Missopfers nehmen und auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigenden legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll das Öl in die Palme seiner eigenen linken Hand gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger ein wenig Öl spritzen, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN.
Und der Priester soll aus dem Öl, das in seiner Hand ist, auf die Spitze des rechten Ohres des Reinigens legen und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes auf den Ort des Blutes des Missbrauchsopfers.
Und den Rest des Öls, der in der Priesterhand ist, soll er auf den Kopf des Reinigens legen, um ihn vor dem HERRN zu taufen.
Und er wird den Turtleuben oder den jungen Tauben anbieten, den er finden kann.
Und der Priester soll das Sündopfer und das Brandopfer mit dem Fleischopfer nehmen, und der Priester soll den Sündopfer entweichen, der vor dem HERRN gereinigt werden soll.
Dies ist das Gesetz desjenigen, in dem die Seuche der Lepra ist und dessen Hand nicht das erhält, was für seine Reinigung erforderlich ist.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zu Eigentum gebe, und die Seuche der Lepra in ein Haus des Landes gelegt habe, das Ihr besitzt.
Und wer das Haus besitzt, soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Haus.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu entledigen, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit nicht alles im Haus unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll auf die Pest schauen und sehen, ob sie in den Wänden des Hauses hohle Streifen ist, grünlich oder rotlich, die sichtbar niedriger sind als die Wand.
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang schließen.
Und am siebten Tag wird der Priester wieder kommen und schauen, ob sich die Pest in den Wänden des Hauses breitet.
Dann soll der Priester befehlen, dass sie die Steine wegnehmen, in denen die Plage liegt, und sie in einen unreinen Ort werfen, der außerhalb der Stadt liegt.
Und er wird das Haus umgebend zerstäuben, und sie werden den Staub, den sie ohne die Stadt zerstäuben, in einen unreinen Ort gießen.
Und sie werden andere Steine nehmen und an ihre Stelle stellen. Und er wird einen anderen Mörder nehmen und das Haus befestigen.
Und wenn die Pest wieder kommt und in dem Haus ausbricht, nachdem er die Steine weggenommen hat und das Haus gestrickt hat, und nachdem es gestrickt ist,
Dann wird der Priester kommen und schauen und sehen, und siehe, wenn die Plage im Haus verbreitet ist, ist es eine bösartige Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus zerbrechen, seine Steine und seine Holze und alle Mautwerke des Hauses, und er wird sie aus der Stadt in einen unreinen Ort führen.
Wer auch immer ins Haus hineingeht, während es geschlossen ist, wird unrein sein bis zum Abendmahl.
Und wer in diesem Haus liegt, soll seine Kleider waschen; und wer in diesem Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und ihn sieht und sieht, dass die Plage nicht im Haus verbreitet ist, nachdem das Haus gepflastert wurde, dann soll der Priester das Haus befreien, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll das Haus reinigen mit zwei Vögeln, Zedernholz, Scharlach und Hyssop.
Und er soll einen der Vögel in einem Erdenfässern über fließendes Wasser töten.
Und er soll das Zedernholz, die Schissope, das Scharlach und die lebende Vogel annehmen und in das Blut der gefallenen Vogel und in das Wasser gießen und das Haus siebenmal spülen.
Und er soll das Haus mit dem Blut des Vogels, mit dem Wasser, mit dem Lebenden Vogel, mit dem Zedernholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach reinigen.
Aber er wird die lebende Vogel aus der Stadt in die freien Felder gehen und das Haus entweichen, und es wird sauber sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten der Seuche der Lepra und der Plünderung.
Und für den Lepra eines Kleiders und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, für einen Stab und für einen Glanzpunkt:
Dies ist das Gesetz der Lepra, wenn sie unrein ist und sauber ist.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn jemand aus seinem Fleisch eine Krankheit hat, ist er unrein.
Und dies ist seine Unreinheit in seiner Sache: ob sein Fleisch mit seiner Sache voranschreitet oder ob sein Fleisch vor seiner Sache abgehalten wird, das ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem er sitzt, das mit dem Gefäß besetzt ist, ist unrein; und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Und wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und unrein sein bis zum Abendmahl.
Und wer auf irgendetwas sitzt, auf dem er sitzt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und unrein sein bis zum Abendmahl.
Und wer das Fleisch des Leidenden berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und unrein sein bis zum Abendmahl.
Und wenn jemand das Problem hat, so soll er sich mit einem Reinen waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und jede Sattel, auf der er sitzt, ist unrein.
Wer also irgendetwas unter sich berührt, ist unrein bis zum Abendmahl. Wer also irgendetwas trägt, wird seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bleiben unrein bis zum Abendmahl.
Und wer also das Problem hat und seine Hände nicht in Wasser gereinigt hat, der soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und das Gefäß aus Erden, das er berührt und das Gefäß aus Holz ist, soll zerbrochen werden; und jedes Gefäß aus Holz soll in Wasser getrocknet werden.
Und wenn der, der eine Krankheit hat, von seiner Krankheit gereinigt ist, dann soll er sieben Tage für seine Reinigung zählen und seine Kleider waschen und seine Fleische in strömendem Wasser baden, und er soll gereinigt sein.
Und am achten Tage soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben mit sich nehmen und vor den HERRN zur Tür der Stiftshütte kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie opfern, die einen als Sündeopfer und die anderen als Brandopfer; und der Priester soll seine Schuld ihm entweichen vor dem HERRN.
Und wenn ein Geschlechtsverkehrssamen aus ihm herausgeht, dann soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und jedes Kleidungsstück und jede Haut, auf der sich die Geschlechtsfrüchte befinden, soll mit Wasser gewaschen werden und unrein sein bis zum Abendmahl.
Auch die Frau, mit der der Mann mit der Samen des Geschlechters liegen wird, beide werden sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn eine Frau eine Krankheit hat, und ihre Krankheit in ihrem Fleisch Blut ist, so soll sie sieben Tage lang auseinandergesetzt werden. Wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abendmahl.
Und alles, was sie in ihrer Trennung trägt, ist unrein; alles, auf dem sie sitzt, ist unrein.
Und wer ihr das Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und unrein sein bis zum Abendmahl.
Wer also etwas berührt, auf das sie sitzt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wenn sie es auf ihrem Bett oder auf irgendetwas, auf dem sie sitzt, berührt, so ist er bis zum Abendmahl unrein.
Und wenn jemand mit ihr liegt und ihre Blumen auf ihm liegen, so ist er sieben Tage unrein; und das ganze Bett, auf dem er liegt, ist unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung Blut ausscheidet, oder wenn es länger als die Trennung dauert, so sind alle Tage ihrer Unreinheit gleich der Tage ihrer Trennung: und sie ist unrein.
Jedes Bett, auf dem sie die Tage ihrer Entscheidung liegt, ist für sie wie das Bett ihrer Trennung. Und was sie sitzt, ist unrein, wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Wer diese Dinge berührt, soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Krankheit gereinigt ist, soll sie sieben Tage für sich zählen und danach rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und mitbringen zum Priester an die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll sie als Sündeopfer und als Brandopfer opfern; und der Priester soll sie taufen vor dem HERRN, weil sie unrein ist.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, verunreinigen.
Dies ist das Gesetz desjenigen, der eine Krankheit hat, und desjenigen, dessen Samen von ihm weggehen und mit ihr befleckt sind.
Und von jenem, der von ihren Blumen hungrig ist, und von jenem, der Probleme hat, von dem Mann und der Frau und von jenem, der mit ihr liegt, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der zwei Söhne Aarons, als sie sich dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron, Euer Bruder, dass er niemals in den heiligen Ort hineinkommt, in die Decke vor dem Gläubigen Stuhl, der auf der Arche steht. Und dass er nicht stirbt. Denn ich werde mich in der Wolke auf dem Gläubigen Stuhl erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: ein junges Bulle als Sündeopfer und ein Widder als Brandopfer.
Und er soll den heiligen Leinenmantel tragen, die Leinenbrocken auf seinem Fleisch tragen und mit einem Leinen Gürtel umziehen und mit dem Leinen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schleifen-Schlei
Und er soll aus der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegenkinder als Sündeopfer nehmen und einen Widder als Brandopfer.
Und Aaron soll seine Bulle des Sündenopfers opfern, das für sich selbst ist und eine Sühne für sich selbst und sein Haus.
Und er soll die zwei Ziegen nehmen und vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde stellen.
Und Aaron soll die beiden Ziegen preisgeben: Ein Los für den HERRN und ein anderes für die Sühne Ziege.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf der das Schicksal des HERRN fiel, und sie als Sündeopfer opfern.
Aber die Ziege, auf die das Los fiel, als Sühne Ziege zu werden, soll lebendig vor dem HERRN gebracht werden, um mit ihr eine Sühne zu machen und ihm ein Sühne Ziege in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll die Kühe des Sündenopfers bringen, die für sich ist, und eine Sühne tun für sich und sein Haus und die Kühe des Sündenopfers töten, die für sich ist.
Und er soll einen Weihrauch voll brennender Kohlen vom Altar vor dem HERRN nehmen und seine Hände voll süßen Weihrauch, klein geschlagen, und ihn in die Decke bringen.
Und er soll den Räucher auf das Feuer legen vor dem HERRN, damit die Wolke des Räuchers den Barmherzigen Stuhl überdeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht stirbt.
Und er soll aus dem Blut der Elocken nehmen und mit seinem Finger auf den Gnadensitz nach Osten streuen; und vor dem Gnadensitz soll er aus dem Blut siebenmal mit seinem Finger streuen.
Dann soll er die Ziege des Sündenopfers, das für das Volk ist, töten und sein Blut in die Schleife bringen und mit diesem Blut tun, wie er es mit dem Blut der Esel tat, und ihn auf den Seat der Gnade und vor dem Seat der Gnade spülen.
Und er soll den heiligen Ort entweichen, wegen der Unreinigkeit der Kinder Israel und ihrer Missetaten in allen ihren Sünden. Und dasselbe soll er tun für die Hütte der Gemeinde, die unter ihnen bleibt, mitten in ihrer Unreinheit.
Und niemand soll in der Hütte der Gemeinde sein, wenn er hineingeht, um sich im heiligen Ort zu entheiligen, bis er herauskommt und für sich selbst, seine Familie und die ganze Gemeinde Israel entheiligt.
Und er soll hinausgehen auf den Altar, der vor dem HERRN steht, und ihn entweichen; und er soll das Blut der Hühner und des Ziegen nehmen und auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll Blut siebenmal mit seinem Finger darauf spritzen und es reinigen und aus der Unreinigkeit der Kinder Israel geheiligt haben.
Und wenn er den Heiligtum, die Stiftshütte und den Altar wiederherstellen will, soll er die lebende Ziege bringen.
Und Aaron soll seine beiden Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und über ihn alle Ungerechtigkeiten der Kinder Israel bekennen und alle ihre Missetaten in allen ihren Sünden bekennen. Er soll sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn mit der Hand eines Gerechten in die Wüste schicken.
Und die Ziege soll all ihre Missetaten auf ihm tragen in einem nicht besiedelten Land. Und er wird die Ziege in der Wüste gehen lassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Gemeinde kommen und die Leinentücher ausziehen, die er angezogen hat, als er in den heiligen Ort ging, und sie dorthin lassen.
Und er soll sein Fleisch mit Wasser im heiligen Ort waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern und eine Sühne für sich und das Volk machen.
Und das Fett des Sündenopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege hingelassen hat, soll die Schuld der Ziege sein. Dann soll er seine Kleider waschen und seine Fleische in Wasser baden und anschließend ins Lager kommen.
Und man soll die Kühe für das Sünderopfer und die Ziege für das Sünderopfer tragen, deren Blut für die Sünderopfer in den heiligen Ort gebracht wurde. Und sie sollen hinausziehen ohne das Lager. Und sie sollen ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Müll im Feuer verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und dann soll er in das Lager kommen.
Und dies soll für alle Ewigkeit für Euch gelten: Im siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr Eure Seelen beschädigen und keine Arbeit tun, ob es ein Fremder ist, der in Eurer Heimat wohnt oder ein Fremder.
Denn an diesem Tage wird der Priester eine Sühne für Euch machen, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor allen Sünden vor dem HERRN rein werdet.
Es wird Euch ein Sabbat sein, in dem Ihr ruht, und Ihr werdet Eure Seelen belästigen, und ein Gesetz für alle Zeiten.
Und der Priester, den er anweihen soll und sich als Priester anstelle seines Vaters einweihen soll, soll die Sühne tun und die Leinenkleidung, die heilige Kleidung, anziehen.
Und er soll die heilige Stätte taufen, die Hütte der Gemeinde und den Altar, die Priester und alle Völker der Gemeinde taufen.
Und dies soll eine ewige Anordnung für Euch sein, einmal im Jahr die Sünden der Kinder Israel zu entweichen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und saget zu ihnen: Das ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer der Mensch des Hauses Israel ist, der im Lager eine Ox oder ein Lamm oder eine Ziege tötet oder sie aus dem Lager heraus tötet,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Stifter, um ein Opfer an den HERRN vor der Hütte des HERRN zu bringen? Dem Mann soll Blut gestiftet werden; er hat Blut gestürzt. Und dieser Mann soll aus seinem Volk geschrottet werden.
So lange, bis die Kinder Israel ihre Opfer auf dem freien Feld bringen und zum HERRN, an die Tür der Stiftshütte, zum Priester bringen und als Friedensopfer dem HERRN opfern.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde sprengen und das Fett verbrennen, als Süßigkeit für den HERRN.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach dem sie eine Hure geworden sind. Dies soll ein Gesetz sein für alle ihre Generationen.
Und so sollt Ihr zu ihnen sagen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der ein Brandopfer oder ein Opfer opfert,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Stifter, um sie dem HERRN zu opfern? So soll dieser Mensch aus seinem Volk geschrottet werden.
Und wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der Blut verzehrt, ich werde mich sogar gegen jenen Geistigen stellen, der Blut verzehrt, und ihn aus seinem Volk scheiden.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut. Und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um eine Sühne für Eure Seelen. Denn das Blut macht eine Sühne für die Seele.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Keiner von Euch soll Blut essen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer auch immer aus den Kindern Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der jede Art von Tier oder Vogel jagt und fängt, das gegessen werden kann, soll das Blut ausgießen und mit Staub bedecken.
Denn das ist das Leben aller Fleische; ihr Blut dient ihrem Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut nicht essen, das kein Fleisch ist. Denn das Leben aller Fleische ist das Blut. Wer es eßt, wird abgeschnitten.
Und jede Seele, die das eßt, was von sich selbst gestorben ist, oder das, was mit Tieren zerrissen wurde, ob es jemand aus Eurem Land ist oder ein Fremder, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein; dann wird er sauber sein.
Doch wenn er sie nicht wascht und Fleisch nicht badt, dann trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht nach den Taten des Landes Ägypten handeln, in dem Ihr lebtet. Und nach den Taten des Landes Kanaan, wo ich Euch herbringe, sollt Ihr nicht handeln. Ihr sollt auch nicht nach ihren Geboten wandeln.
Ihr sollt meine Rechte tun und meine Ordnungen halten, damit Ihr dorthin wandelt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten, und wenn jemand dies tut, wird er in ihnen leben. Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euch niemandem anschließen, der ihm nackt ist: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters oder Eures Mutters sollt Ihr nicht entfalten: Sie ist Euer Mutter und Ihr sollt ihre Nacktheit nicht entfalten.
Die Nacktheit der Gattin Eures Vaters sollt Ihr nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eurer Schwester, Euer Vaters Tochter oder Euer Mutters Tochter, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren wurde, selbst ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen.
Die bloße Haltung Eures Sohnes oder Eures Töchters sollt Ihr nicht enthüllen, sondern ihre bloße Haltung sollt Ihr enthüllen. Ihr seid ihre bloße Haltung.
Die Nacktheit der Gattin Euers Vaters, Euer Vater gezeugt, sie ist Euer Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt die Nacktheit Eurer Vater Schwester nicht enthüllen: Sie ist der engste Verwandte Eurer Vaters.
Ihr sollt die Nacktheit Eurer Mutter Schwester nicht enthüllen, denn sie ist Eurer Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt die Nacktheit Eurer Vaterbruder nicht enthüllen, Ihr sollt Euch seiner Frau nicht nähern. Sie ist Euer Tante.
Ihr sollt Eure Schwiegertochter nicht nackt werden. Sie ist die Gattin Eures Sohnes. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht entfalten.
Ihr sollt die Nacktheit der Gattin Eurer Bruders nicht enthüllen. Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt nicht die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter enthüllen, und Ihr sollt auch nicht die Tochter ihres Sohnes oder die Tochter ihres Sohnes nehmen, damit sie ihre Nacktheit enthüllt, denn sie sind ihr nahestehendes Geschlecht. Das ist eine Bosheit.
Und ihr sollt auch nicht ihrer Schwester eine Frau nehmen, um sie zu betrügen und ihre Nacktheit zu entfalten, wenn sie noch lebendig ist.
Auch sollt Ihr Euch einer Frau nicht nähern, um ihre bloße Haut zu entfalten, solange sie wegen ihrer Unreinheit auseinandergesetzt wird.
Und sollt nicht mit der Gattin Eurer Nachbarn lachen, um Euch mit ihr zu verletzen.
Und lasst keines Eures Samens durch das Feuer zu Molech gehen, und verleumdet nicht den Namen Eures Gottes: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht mit der Menschheit liegen, wie auch nicht mit der Frau. Das ist abscheulich.
Also sollt Ihr nicht mit einer Bestie liegen, damit Ihr Euch verunreinigt. Und keine Frau soll vor einer Bestie stehen, damit sie sich niederlegt. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt seid Ihr nicht in irgendeiner dieser Dinge, denn in all diesen Nationen sind die verunreinigten, die ich vor Euch hinausgeworfen habe.
Und das Land ist verunreinigt. Darum besuche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst löscht seine Bewohner aus.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten und keine dieser Greuel tun, weder eine aus Eurer eigenen Nation, noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn all diese Greuel haben die Menschen des Landes getan, das vor Euch war, und das Land ist befleckt.
Damit das Land auch Euch nicht entzückt, wenn Ihr es verunreinigt, wie es die Völker entzüchtete, die vor Euch waren.
Wer diese Greuel vollzieht, so werden auch die Seelen, die sie vollzogen haben, aus seinem Volk geschrottet werden.
Darum sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keine dieser abscheulichen Gewohnheiten ausübt, die vor Euch hergekommen sind, und dass Ihr Euch dort nicht verderbt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu allen Gemeinden der Kinder Israel und saget zu ihnen: Ihr sollt heilig sein; denn ich, Jehova, Euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seiner Mutter und Vater treu sein und meine Sabbaths einhalten: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Göttern oder macht Euch selbst keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr ein Friedensopfer dem HERRN opfert, so sollt Ihr es auf Euer Willen opfern.
Ihr sollt sie am selben Tag anbieten und morgen essen. Und wenn sie bis zum dritten Tag bleiben sollte, soll sie im Feuer verbrannt werden.
Und wenn man sie überhaupt am dritten Tag verzehrt, ist sie abscheulich; sie wird nicht akzeptiert.
Darum soll jeder, der ihn verzehrt, seine Ungerechtigkeit tragen, weil er das Geheiligte des HERRN verspottet hat. Und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes ernten wollt, sollt Ihr weder die Ecken Eures Feldes ernten noch die Ernte sammeln.
Und sollt Euer Weinberg nicht sammeln, und sollt Ihr alle Trauben in Eurer Weinberge sammeln, und sollt sie dem Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht stehlen, falsch handeln oder einander Lügen.
Und ihr sollt nicht vor meinem Namen schwören und den Namen Eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Eure Nachbarn weder berauben noch berauben. Die Löhne eines Gehälters bleiben Euch nicht die ganze Nacht bis zum Morgen.
Ihr sollt den Tauben nicht verfluchten und den Blinden keine Hindernisse stellen, sondern Eurem Gott treu sein: Ich bin der HERR.
Ihr sollt im Gericht keine Ungerechtigkeit tun: Ihr sollt den Armen weder ehren noch den Mächtigen. Im Gericht sollt Ihr den Nächsten ehren.
Ihr sollt nicht hinauf und herunter gehen, als Geheimschreiber unter Euren Leuten; und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eurer Nachbarn stehen. Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euer Bruder nicht in Euren Herzen hassen, und Ihr sollt Eure Nachbarn entschuldigen und keine Sünde auf sie nehmen.
Ihr werdet weder Rache ergreifen noch gegen die Kinder Eures Volkes wüten, sondern Eures Nächsten wie Euch selbst lieben: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen halten. Ihr sollt Euer Vieh nicht mit unterschiedlichen Geschlechtern züten, Ihr sollt Eure Felder nicht mit vermischten Saatgut säen und ein mit Leinen und Wolle gemischtes Kleidungsstück nicht über Euch herrschen.
Wer aber mit einer weiblichen, einem Mann verheiratet, weder erlöst noch befreit ist, so wird sie heimgesucht und nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN an die Tür der Stiftshütte bringen: ein Widder als Schuldopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder der Schuldopfer taufen vor dem HERRN für seine Sünde, die er getan hat; und die Sünde, die er getan hat, soll ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid und alle Arten von Bäumen als Nahrung plant habt, dann sollt Ihr die Früchte als unbeschnitten zählen. Drei Jahre soll es so unbeschnitten sein für Euch: Es soll nicht gegessen werden.
Doch im vierten Jahr soll alle Frucht davon heilig sein, um den HERRN zu loben.
Und im fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit es Euch den Anstieg davon beschert: Ich bin Jehova, Euer Gott.
Ihr sollt mit dem Blut nichts essen, kein Verzaubern und keine Zeiten befolgen.
Ihr sollt Eure Köpfe nicht umrunden, und Ihr sollt Eure Bartscheibe nicht beschädigen.
Ihr sollt den Toten weder in Euren Fleischen noch auf Euch Zeichen machen: Ich bin der HERR.
Verführt Eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, damit das Land nicht zur Huren wird und voller Bosheit wird.
Ihr sollt meine Sabbats einhalten und mein Heiligtum verehren: Ich bin der HERR.
Nehmt nicht jene, die vertraute Geister haben, und sucht nicht nach Zaubern, damit sie euch verderben: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Erhebt Euch dem feurigen Kopf, ehren Sie den Gesicht des alten Mannes und fürchtet Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder in Eurer Lande mit Euch wohnt, sollt Ihr ihm nicht schaden.
Und der Fremde, der mit Euch wohnt, soll Euch gleichermaßen annehmen wie ein Kind unter Euch, und Ihr sollt ihn liebt wie Euch selbst. Denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht ungerecht sein, wenn es um Gericht geht, auf dem Hof, Gewicht oder Maß.
Ihr habt gerechte Waagen, gerechte Gewichte, gerechte Epha und gerechte Hin. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte.
Darum sollt Ihr all meine Satzungen und meine Urteile halten und tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und dann sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden ist, der in Israel wohnt, wer auch immer seinen Samen Molech gibt, er soll getötet werden, und das Volk des Landes wird ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn aus seinem Volk scheiden, weil er Molech seine Samen gegeben hat, um mein Heiligtum zu verderben und meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und wenn die Leute des Landes ihre Augen vor dem Mann verbergen, der Molech seine Samen gibt, so soll er ihn nicht töten.
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die nach ihm streifen, abschneiden und Molech vergewaltigen, unter ihrem Volk.
Und die Seele, die sich nach denen richtet, die bekannte Geister haben, und nach Zaubern, um sie zu verfolgen, werde ich sogar gegen diese Seele stellen und ihn aus seinem Volk scheiden.
Seid also heilig und seid heilig; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Ihr sollt meine Satzungen halten und sie tun: Ich bin der Jehova, der Euch heilige.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, so soll er sterben. Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht hat, so soll sein Blut auf ihn sein.
Und der Mann, der die Frau eines anderen Mannes betrügt, selbst der Mann, der die Frau seines Nächsten betrügt, der Betrüger und die Betrügerein werden getötet.
Und der Mann, der mit der Gattin seines Vaters liegt, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt. Beide werden getötet, ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter wohnt, werden beide getötet; sie haben Verwirrung verursacht; ihr Blut wird auf sie sein.
Wenn auch ein Mann mit der Menschheit liegt, wie er auch mit einer Frau liegt, so haben beide eine Greuel begangen. Sie werden getötet, ihr Blut wird auf sie gelegt.
Und wenn ein Mann eine Frau und eine Mutter nimmt, ist es eine Bosheit. Sie werden beide mit Feuer verbrannt, damit es keine Bosheit unter Euch gibt.
Und wenn jemand mit einem Tier liegt, wird er getötet, und ihr sollt das Tier töten.
Und wenn sich eine Frau einer Bestie nähert und dort hinunter liegt, sollt Ihr die Frau und das Tier töten. Und sie sollen getötet werden; ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn jemand seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie nackt sieht, und sie sieht seine Nacktheit, ist das eine böse Sache; und sie werden unter dem Angesicht ihres Volkes abgeschnitten werden. Er hat die Nacktheit seiner Schwester offenbart; so trägt er seine Missetat.
Und wenn ein Mann mit einer weiblichen Leiche liegen wird, die schwanger ist, und sie nackt ist, so hat er ihre Quelle entdeckt, und sie hat die Quelle ihres Blutes aufgedeckt. Und beide werden aus ihrem Volk abgeschnitten.
Und sollt weder Eure Mutters Schwester noch Euer Vaters Schwester nackt werden. Denn sie entdeckt ihre benachbarten Angehörigen, und sie tragen ihre Ungerechtigkeit.
Und wenn jemand mit der Gattin seines Onkels liegt, so hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie werden ihre Sünde tragen; sie werden kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann seines Bruders Weibe nimmt, ist das unrein. Er hat die Nacktheit seines Bruders aufgedeckt. Und sie werden Kinderlos sein.
Ihr sollt also alle meine Rechte und meine Urteile halten und tun, damit das Land, in dem ich Euch beherbergen lasse, Euch nicht entführt.
Und so sollt Ihr nicht wandeln wie die Nation, die ich Euch vorgeworfen habe. Denn sie haben all diese Taten getan, und darum habe ich sie verabscheut.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr Land erben, und ich werde es Euch geben, ihr werdet es besitzen, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch von anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen den reinen Tieren und den unreinen unterscheiden und zwischen den unreinen Vögeln und den sauberen. Und Ihr sollt Eure Seelen nicht abscheulich machen vor Tieren oder Vögeln oder irgendwelchen lebenden Wesen, die sich auf dem Boden kriechen, die ich von Euch als unrein getrennt habe.
Und Ihr werdet für mich heilig sein. Denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein seid.
Ein Mann oder eine Frau, die einen vertrauten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll getötet werden. Sie werden sie mit Steinen steinigen, ihr Blut wird auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprecht zu den Priestern, die Aarons Söhne sind, und sagt zu ihnen: Kein Mensch unter seinem Volk soll wegen seinen Toten unrein werden.
Doch für seine Angehörigen, die ihm nahe stehen, also für seine Mutter und Vater und seinen Sohn und seine Tochter und seinen Bruder.
Und wenn seine Schwester eine Jungfrau ist, die ihm nahe ist und keinen Mann hat, so kann er von ihr beschädigt werden.
Doch er soll sich nicht verletzen, da er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich zu verletzen.
Sie sollen weder bald sein, noch ihren Bart abschneiden, noch ihr Fleisch abschneiden.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein und ihren Namen nicht verleumden; denn die Opfer des HERRN aus dem Feuer und das Brot ihres Gottes sind ihre Opfer. Deshalb sollen sie heilig sein.
Sie sollen keine Frau heiraten, die eine Hure oder ein Gottlos ist, und keine Frau, die ihren Mann verfehlt hat, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heiligen, denn er stellt das Brot Eures Gottes an. Er soll Euch heilig sein. Denn ich, der Jehova bin, der Euch heilige, bin heilig.
Und die Tochter eines Priesters, wenn sie sich verleumdet, die Hure zu spielen, verleumdet ihren Vater. Dann wird sie mit Feuer verbrannt.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, dessen Kopf das Salbenöl gegossen hat und er geweiht ist, sich zu bekleiden, soll seinen Kopf nicht entziehen und seine Kleider nicht zerreißen.
Er darf in keinem Leichnam hineingehen und sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter verletzen.
Er soll weder aus dem Heiligtum gehen noch das Heiligtum seines Gottes verleumden, denn die Krone des Salbenöls seines Gottes ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird eine Frau in ihrer Jungfernheit nehmen.
Eine Witwe oder eine verheiratete Frau oder eine profane oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau seines Volkes soll er heiraten.
Und er soll seine Saat nicht unter seinem Volk verspotten, denn ich, der HERR, heiligge ihn.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und sagt: Wer auch immer von Eurer Saat in ihren Geschlechtern ist, wer auch immer einen Mangel hat, sollte sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Denn jeder Mensch, der einen Mangel hat, soll sich nicht nähern: Blinder oder Lahm oder mit einem flachen Nasen oder irgendetwas Überflüssiges.
Oder ein Mann mit zerbrochenen Füßen oder zerbrochenen Händen?
Oder ein Narr oder ein Narr, oder ein Narr, der einen Mangel in seinem Auge hat, oder ein Narr ist, oder ein Narr ist, oder seine Steine gebrochen haben.
Kein Mensch, der einen Mangel an Aarons Samen hat, soll sich anschließen, um das Feueropfer des HERRN zu opfern. Ein Mensch, der einen Mangel hat, soll sich anschließen, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Er wird das Brot seines Gottes essen, das allerheiligste und das Allerheiligste.
Nur soll er nicht in die Decke hineingehen und nicht zum Altar nahe kommen, weil er einen Mangel hat; damit er meine Heiligtümer nicht verheiligt, denn ich, der HERR, verheilige sie.
Und Mose sagte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht in den Dingen verleumden, die sie mir loben. Ich bin der HERR.
Sagt ihnen: Wer auch immer von Euren Samen unter Euren Geschlechtern ist, der zu den heiligen Dingen geht, die die Kinder Israel dem Jehova loben, wenn er seine Unreinheit auf sich trägt, so wird diese Seele von mir abgeschnitten: Ich bin der Jehova.
Wer auch immer aus Aarons Samen ist, der lebhaft ist oder eine schwere Krankheit hat, soll nicht von den heiligen Dingen essen, bis er rein ist. Wer auch immer etwas berührt, das von den Toten unrein ist, oder jemanden, dessen Samen aus ihm weggehen,
Oder jemand, der irgendetwas berührt, wodurch er unrein gemacht werden kann, oder jemand, von dem er Unreinheit nehmen kann, was auch immer seine Unreinheit ist.
Die Seele, die solch einen berührt hat, ist unrein bis zum Abend und darf keine heiligen Dinge essen, es sei denn, sie waschen fleischlich mit Wasser.
Und wenn die Sonne herabgeht, wird er rein sein und essen die heiligen Dinge, weil sie sein Essen sind.
Wer selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll nicht essen, um sich mit ihm zu verderben. Ich bin der HERR.
Und sie sollen meine Ordnung halten, damit sie nicht Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie verheiligen. Ich, der HERR, heilige sie.
Von dem heiligen Ding darf kein Fremder essen; Ein Bewohner des Priesters oder ein Bediensteter soll nicht von dem heiligen Ding essen.
Wenn aber ein Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, so soll er davon essen, und wer in seinem Hause geboren ist, so soll er von seinem Fleisch essen.
Wenn die Tochter des Priesters auch mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht das Opfer der heiligen Dinge essen.
Aber wenn die Tochter des Priesters Witwe ist oder verheiratet ist und kein Kind hat und wie in ihrer Jugend in das Haus ihres Vaters zurückgekehrt ist, so soll sie das Fleisch ihres Vaters essen, und es soll kein Fremder essen.
Und wenn jemand das heilige Ding unbewusst verzehrt, so soll er ihm den fünften Teil davon geben und dem Priester mit dem heiligen Ding geben.
Und sie sollen die heiligen Gegenstände der Kinder Israel nicht verderben, die sie dem HERRN anbieten.
Oder laßt sie die Ungerechtigkeit des Irrtums tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen. Denn ich, der Jehova, heiligtiere sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und saget zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden in Israel ist, der wird seine Oblation für alle seine Gelübde und alle seine Freiwilligenopfer opfern, die sie dem HERRN als Brandopfer opfern.
Ihr sollt, wie Ihr wollt, ein Männchen ohne Fleck anbieten, von den Käfern, den Schafen oder den Ziegen.
Aber das, was einen Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer opfert, um seinen Gelübde zu erfüllen, oder ein Freiwilligesopfer aus Bienen oder Schafen, so ist es vollkommen zu akzeptieren; es darf keinen Mangel daran aufweisen.
Ihr sollt diese nicht dem HERRN opfern oder mit Feuer auf dem Altar dem HERRN opfern.
Ob eine Kühe oder ein Lamm, das etwas überflüssig oder fehlt, das man als freiwilliges Opfer anbieten kann, aber als Gelübde wird es nicht akzeptiert.
Ihr sollt dem HERRN nicht das opfern, was befleckt oder zerdrückt oder zerbrochen oder geschnitten ist; und Ihr sollt in Euren Ländern kein solches opfern.
Ihr sollt das Brot Eures Gottes weder von einer Fremden Hand anbieten, denn sie sind beschädigt und befleckt und werden Euch nicht annehmen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und wenn eine Esel oder eine Schafe oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sie sieben Tage unter dem Staudamm liegen; und vom achten Tage an und von nun an soll sie als Feueropfer an den HERRN angenommen werden.
Und ob Kuh oder Widwe, Ihr sollt sie und ihre Jungtiere nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr ein Opfer des Danks an den HERRN opfert, so opfert es nach Euren Wünschen.
Am selben Tag sollt Ihr sie verschlingen; Ihr sollt sie bis morgen nicht verlassen: Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und tun: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht meinen heiligen Namen verleumden, sondern ich werde unter den Kindern Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Die Euch aus dem Lande Ägypten brachte, um zu Eurer Gott zu werden: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige convocationen verkünden werdet, so sind dies meine Feste.
Es wird sechs Tage dauern, bis Ihr das Werk macht; am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr sollt in ihr nichts tun. Es ist der Sabbat des HERRN in allen Euren Wohnungen.
Dies sind die Feste des HERRN, die heiligen Zusammenkunften, die Ihr in ihren Zeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des Jehovas.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats feiert der HERR ungesäuertes Brot: Ihr müsst sieben Tage ungesäuertes Brot essen.
An dem ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konfession versammeln. Ihr sollt in ihr keine Dienste tun.
Ihr sollt sieben Tage ein Feueropfer dem HERRN opfern. An dem siebten Tage findet eine heilige Zusammenkunft statt. Ihr sollt Euch dort keine Dienste machen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das ich Euch gebe, und die Ernte ernten werdet, sollt Ihr ein Blatt der ersten Früchte eurer Ernte dem Priester bringen.
Und er wird das Blatt vor dem HERRN waben, damit es für Euch angenommen wird; morgen nach dem Sabbat soll es der Priester waben.
Und an jenem Tag, da Ihr das Blatt weidet, sollt Ihr ein Lamm ohne Fleck des ersten Jahres als Brandopfer an den HERRN opfern.
Und das Fleischopfer soll aus zwei Zehntel feinem Mehl mit Öl geschmolzen sein; das ist ein Feueropfer für einen schmeckenden Geschmack an den HERRN; und das Getränkopfer soll aus Wein, einem Viertel hin.
Und Ihr sollt weder Brot noch Kornfrüchte noch grüne Ohren essen, bis zu demselben Tag, da Ihr ein Opfer an Eures Gottes gebracht habt. Dies soll für alle Ewigkeit in allen euren Wohnungen in Euren Geschlechtern bestehen.
Und von morgen nach dem Sabbat, von dem Tag, da Ihr das Blatt des Wellenopfers brachtet, sollt Ihr Euch zählen. Seit sieben Sabbats sollt Ihr zählen.
Bis morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Fleischopfer opfern.
Ihr sollt aus Euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehntenfässern bringen. Sie sollen aus feinem Mehl bestehen und mit Mehl gebacken werden; das sind die ersten Früchte des HERRN.
Und ihr sollt mit dem Brot sieben leblose Lämmer des ersten Jahres, eine junge Hühner und zwei Widder opfern; sie sollen als Brandopfer für den HERRN sein, mit ihrem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, als Feueropfer, das dem HERRN liebt.
Dann sollt Ihr eine Ziege als Sünderopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte waben, als wabenopfer vor dem HERRN. Und die beiden Lämmer sollen dem HERRN als Priester heilig sein.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es für Euch eine heilige Zusammenkunft sei. Ihr sollt keine servile Arbeit daran tun. Es soll ein Satzung sein für alle Ewigkeit in all Euren Wohnungen und in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr in Eurer Lande die Ernte erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Feldes nicht befreien, wenn Ihr sientet, und sollt Ihr keine Ernte sammeln. Ihr sollt sie den Armen und den Fremden überlassen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget: Am ersten Tag des siebten Monats sollt Ihr einen Sabbat haben, als Gedenk an das Schlagen von Trompeten und eine heilige Zusammenkunft.
Ihr sollt hier keine Dienste tun, sondern ein Feueropfer dem Jehova opfern.
Und der HERR sprach zu Mose:
Am zehnten Tag des siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein. Ihr sollt Euch zu einer heiligen Zusammenkunft einladen. Ihr sollt Eure Seelen beschädigen und einem Feueropfer dem Jehova opfern.
Und an diesem Tage sollt Ihr nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, Euch vor dem HERRN, dem Gott, zu Sühnen.
Denn jede Seele, die nicht an diesem Tag geplagt wird, wird von seinem Volk abgeschnitten.
Und welche Seele auch immer am selben Tag irgendeine Arbeit macht, ich werde dieselbe Seele aus seinem Volk zerstören.
Ihr sollt keine Arbeit machen; es soll für alle Ewigkeit in allen Häusern Eures Geschlechtes bestehen.
Ihr werdet einen Ruhesabat haben, und Ihr werdet Eure Seelen bedrohen. Am neunten Tag des Monats in der Abenddämmerung sollt Ihr den Sabbat feiern, von der Abenddämmerung bis zur Abenddämmerung.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Der fünfzehnte Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Hütte sein für sieben Tage für den HERRN.
An dem ersten Tag soll eine heilige Zusammenkunft stattfinden, in der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt sieben Tage ein Feueropfer dem HERRN opfern. Am achten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden und Ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN opfern. Es ist eine feierliche Versammlung, und Ihr sollt in ihr keine Dienste tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heilige Zusammenkunft verkünden sollt: Ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN opfern, ein Brandopfer und ein Fleischopfer, ein Opfer und ein Getränkopfer, alles in seinem Tage.
Neben den Sabbats des HERRN und neben Euren Geschenken und allen Gelübden und allen freiwilligen Gaben, die Ihr dem HERRN schenkt.
Am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Ernte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Büchse der guten Bäume nehmen, die Palmenbäume und die Büchse der dicken Bäume und die Wiesen des Baches. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, dem Euren Gott, freuen sieben Tage lang.
Und ihr sollt sie sieben Tage im Jahr zum Fest des HERRN halten; sie sollt ein Gesetz sein für alle Zeiten in Euren Geschlechtern. Ihr sollt sie im siebten Monat feiern.
Ihr sollt sieben Tage in Hütten wohnen; alle Israeliten, die geboren wurden, sollen in Hütten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, dass ich die Kinder Israel in Hütten untergebracht habe, als ich sie aus dem Lande Ägypten brachte: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel zu, dass sie Euch reines Olivenöl bringen, das für das Licht geplagt wurde. Damit die Leuchte ständig brennt.
Und ohne die Decke des Zeugnisses in der Hütte der Stiftsversammlung soll Aaron sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN aufrechterhalten: Es soll ein Satzung sein für alle Zeiten in Euren Geschlechtern.
Er soll die Leuchten des reinen Kerzenstifts vor dem HERRN ständig befehlen.
Und sollt feine Mehl nehmen und zwölf Kuchen daraus backen. Zwei Zehntel sollen in einem Kuchen liegen.
Und legt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und sollt reine frankincense auf jede Reihe legen, damit sie auf dem Brot als Gedenk, als Feueropfer an den HERRN stehen.
Jeden Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er wird den Kindern Israel einen ewigen Bund geben.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne essen an dem heiligen Ort; denn sie sind das Allerheiligste der Opfer des HERRN, das durch ein ewiges Gesetz mit Feuer gemacht wurde.
Und der Sohn einer israelischen Frau, deren Vater ein Ägypter war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein Mann aus Israel kämpften im Lager zusammen.
Und der Sohn der weiblichen Israelis verfluchte den Namen des HERRN und verfluchte. Und sie brachten ihn zu Mose. Und seine Mutter hieß Schelomith, Tochter Dibri aus dem Stamm von Dan.
Und sie legten ihn in die Abteilung, damit ihnen der Geist des HERRN erschienen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt den, der Fluch verübt hat, hinaus ohne Lager, und alle, die ihn hörten, legen ihre Hände auf seinen Kopf. Und die ganze Gemeinde wird ihn steinigen.
Und sagt zu den Kindern Israel: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Wer den Namen des HERRN blaspheme, wird getötet, und alle Gemeinden werden ihn steinigen. Wer den Namen des HERRN blaspheme, wird getötet, ebenso wie ein Fremder, der im Lande geboren ist.
Wer also jemand tötet, wird getötet.
Und wer ein Tier tötet, soll es zu Gutes machen. Tier für Tier.
Und wenn jemand in seinem Nächsten einen Mangel macht, so soll es ihm geschehen, wie er es gemacht hat.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn. Wie er einen Menschen einen Mangel machte, so wird es ihm auch wieder geschehen.
Wer eine Bestie tötet, der soll sie wiederherstellen; wer einen Menschen tötet, der soll getötet werden.
Ihr sollt ein Gesetz halten, sowohl für einen Fremden als auch für einen in Eurer Heimat. Denn ich bin der Jehova, Euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Bringt den Fluch heraus aus dem Lager und steinigt ihn mit Steinen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Sinai:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat geben.
Sechs Jahre sollt Ihr Eure Felder säen, sechs Jahre sollt Ihr Eure Weinberge entweichen und die Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land ruhen, ein Sabbat für den HERRN: Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Eure Weinberge entweichen.
Was aus Eurer Ernte selbst wachsen kann, sollt Ihr weder ernten noch die Trauben aus Eurer Weinberge sammeln, denn es ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes ist das Essen für Euch und Euren Diener und Eure Knabe und Eures Dieners und Euren Fremden, die mit Euch wohnen, und Euren Fremden.
Und Euer Vieh und das Tier, das in Eurem Lande wohnt, sollen mit all ihrer Menge Fleisch sein.
Und ihr sollt sieben Sabbatjahre für Euch zählen, siebenmal sieben Jahre; und der Zeitraum der sieben Sabbatjahre soll vierzig und neun Jahre lang sein.
Dann sollt Ihr die Trompete des Jubiläums am zehnten Tag des siebten Monats klingen, an dem Tag der Sündigung sollt Ihr die Trompete in Eurer ganzen Lande klingen.
Und Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern und allen Bewohnern des ganzen Landes die Freiheit verkünden. Es soll Euer Jubiläum sein, und jeder Mensch soll in sein Eigentum zurückkehren und in seine Familie.
Ihr werdet in diesem fünfzigsten Jahr ein Jubiläum feiern: Ihr sollt weder säen, noch das, was darin wächst, ernten oder die Trauben sammeln, die Ihr in Eurer Weinberge trägt.
Denn es ist das Jubiläum, und es wird für Euch heiligen. Ihr sollt das Ernten davon aus dem Feld essen.
In diesem Jubiläumsjahr werdet Ihr alle wieder in Euren Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr ein Gut an Euren Nachbarn verkauft oder ein Gut aus Eurer Hand kauft, so sollt Ihr Euch nicht unterdrücken.
Wie viele Jahre sollt Ihr nach dem Jubiläum von Euren Nachbarn kaufen und wie viele Jahre sollt Ihr die Früchte kaufen, die er Euch verkaufen wird?
Ihr sollt den Preis entsprechend der Zahl der Jahre erhöhen und entsprechend der Zahl der Jahre verringern; denn nach der Zahl der Jahre verkauft er Euch die Früchte.
Ihr sollt also nicht einander unterdrücken, sondern Eurem Gott treu sein, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen halten und meine Urteile halten und tun, und in diesem Land sollt Ihr in Sicherheit wohnen.
Und das Land wird seine Früchte ernten, und Ihr werdet Euren Fülle essen und in Sicherheit dort wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Wir werden weder säen noch sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geboten, und es wird drei Jahre lang Frucht bringen.
Und Ihr sollt im achten Jahr säen und noch von alten Früchten essen bis zum neunten Jahr. Bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von alten Geschäften essen.
Das Land wird nicht für immer verkauft werden. Ihr seid mein Land und seid mit mir ein Fremder.
Und in dem ganzen Land, das Ihr besitzt, sollt Ihr eine Erlösung für dieses Land gewähren.
Wenn Euer Bruder zu Armen geworden ist und einige seiner Besitztümer verkauft hat, und wenn jemand seiner Angehörigen dazu kommt, ihn zu erlösen, so soll er das er verkauft hat, was er verkauft hat.
Und wenn der Mensch niemand hat, der ihn erlösen kann, und er selbst es erlösen kann,
Dann sollte er die Jahre zählen, in denen er sie verkaufte, und den Überschuss dem Mann zurückgeben, dem er sie verkaufte, damit er wieder in seinen Besitz gelangen kann.
Und wenn er es ihm nicht wiederherstellen kann, so bleibt das, was verkauft wurde, dem, der es gekauft hat, bis zum Jubiläumsjahr; und am Jubiläumsjahr soll es ausgehen und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mensch ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn sie nicht innerhalb eines ganzen Jahres erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt, die Mauern bedeckt ist, dem, der sie gekauft hat, sein ganzes Geschlecht lang ewig bleiben. Und es soll nicht im Jubiläum enden.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer haben, sollen als Felder des Landes gezählt werden. Sie können erlöst werden, und sie sollen am Jubiläum hinausgehen.
Ungeachtet der Städte der Leviten und der Häuser der Städte, die sie besitzen, mögen die Leviten zu jeder Zeit erlösen.
Und wenn jemand die Leviten erkauft, so soll das Haus, das er verkauft hat, und seine Stadt im Jahr des Jubiläums ausgehen; denn die Häuser der Städte der Leviten gehören den Kindern Israel.
Aber das Feld der Vorstädte ihrer Städte darf nicht verkauft werden; denn es ist ihr ewiger Besitz.
Und wenn Euer Bruder zu Armen wird und in Euer Zerfall fällt, so sollt Ihr ihn erholen, ob er ein Fremder oder ein Einheimischer ist, damit er mit Euch lebt.
Nehmt ihn nicht als Schuldner oder erhöht ihn nicht, sondern fürchtet Eures Gottes, damit Euer Bruder mit Euch lebe.
Ihr sollt ihm Euer Geld nicht anleihen, noch sollt Ihr ihm Euer Getränk anleihen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht hat, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euer Gott zu werden.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, verarmt wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Diener zu dienen.
Aber er wird mit Euch sein und Euch dienen, bis zum Jubiläumsjahr, als leitender Diener und als Einheimischer.
Und dann wird er sich von Euch entfernen, mit seinen Kindern und kehren in seine Familie zurück und in die Besitztümer seiner Väter.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägypten geholt habe. Sie sollen nicht als Knechte verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht streng beherrschen, sondern Eurem Gott treu sein.
Eure Knechte und Ihre Knechte, die Ihr haben sollt, gehören zu den Heiden, die um Euch herum sind. Von ihnen sollt Ihr Knechte und Knechte kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die unter Euch wohnen, sollt Ihr kaufen und von ihren Familien, die Ihr habt, die sie in Eurem Land erzeugt haben. Und sie sollen Euer Gut sein.
Und Ihr werdet sie als Erbe für Euren Nachkommen nehmen, als Besitz. Sie werden Euren bondmen sein für immer. Aber über Eure Brüder die Kinder Israel sollt Ihr nicht mit Gräuel übereinander regieren.
Und wenn ein Fremder oder ein Fremder von Euch reich wird und Ihr Bruder, der bei ihm wohnt, wird arm und verkauft sich dem Fremden oder einem Fremder von Euch oder dem Stamm der Fremdenfamilie:
Nachdem er verkauft wurde, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
entweder sein Onkel oder sein Onkels Sohn können ihn erlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen; oder wenn er in der Lage ist, kann er sich erlösen.
Und er wird mit dem rechnen, der ihn kaufte, vom Jahr, in dem er verkauft wurde, bis zum Jubiläumsjahr. Und der Preis seines Verkaufs ist je nach der Zahl der Jahre, je nach der Zeit eines leitender Dieners.
Wenn noch viele Jahre zurückbleiben, so soll er laut ihnen den Preis seines Erlöses aus dem Geld geben, für das er gekauft wurde.
Und wenn es nur noch wenige Jahre bis zum Jubiläumsjahr gibt, dann wird er mit ihm zählen, und entsprechend seinen Jahren gibt er ihm wieder den Preis seiner Erlösung.
Und er wird mit ihm sein, als einjähriger Diener. Und der andere wird nicht vor Eurem Angesicht rücksichtslos über ihn regieren.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, wird er im Jahr des Jubiläums hinausgehen, er und seine Kinder mit.
Denn die Kinder Israel sind meine Diener, meine Diener, die ich aus dem Lande Ägypten brachte. Ich bin Jehova, Euer Gott.
Ihr sollt keine Götter machen, kein Gestaltenbild, kein stehendes Bild aufbauen und kein steinernes Bild in Eurem Lande errichten, um sich ihm anzubownen. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbats einhalten und mein Heiligtum verehren: Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote hält und tut,
Dann gebe ich Euch im richtigen Zeitverlauf Regen, und das Land wird seinen Anbau erbringen und die Feldbäume ihre Früchte erbringen.
Und Euer Treiben wird bis zum Jahrgang hinreichen, und der Jahrgang wird bis zur Saatzeit hinreichen. Und Ihr werdet Euer Brot voll und ganz essen und in Eurer Lande heimlich wohnen.
Und ich werde Frieden im Land geben, und Ihr werdet liegen und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde bösartige Bestien aus dem Land entfernen, und das Schwert wird nicht durch Euer Land ziehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen und sie werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Und fünf von Euch werden hundert jagen, und einhundert von Euch werden zehntausend entlassen. Und Eure Feinde werden Euch mit dem Schwert treffen.
Denn ich werde Euch respektieren, Euch fruchtbar machen, vermehren und meinen Bund mit Euch festlegen.
Und Ihr werdet alte Güter essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich habe meine Hütte unter Euch gelegt, und meine Seele wird Euch nicht hassen.
Und ich werde unter Euch wandeln und Eurer Gott werden, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausgebracht hat, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Und ich habe Euer Joch zerbrochen und Euch aufrechter gemacht.
Aber wenn Ihr mir nicht zugehört und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Gesetze verachtet oder wenn Euer Geist meine Urteile abhorcht, so dass Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern meinen Bund tritt.
Und das werde ich auch für Euch tun; Schrecken, Vernichtung und die brennende Asche, die die Augen vernichten und innere Trauer verursachen werden. Und Ihr werdet Euren Samen säen, denn es werden Eure Feinde essen.
Und ich werde mich gegen Euch stellen, und Ihr werdet geschlachtet werden vor Euren Feinden. Die, die Euch hassen, werden über Euch regieren. Und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zugehört, dann werde ich Euch siebenmal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde den Stolz eurer Macht zerbrechen und Euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und Eure Stärke wird in Vergessenheit verschwendet werden, denn Euer Land wird weder ihre Ernte erbringen noch die Bäume des Landes ihre Früchte tragen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und nicht zu mir hört, werde ich Euch nach Euren Sünden sieben Mal mehr plagen bringen.
Ich werde wilde Tiere unter Euch schicken, die Euch Eure Kinder berauben und Euer Vieh zerstören und Euch zu wenigen machen. Und Eure hohen Wege werden entfallen.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werdet, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch siebenmal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, das den Streit meines Bundes beseitigen wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest auslösen. Und Ihr werdet in die Hand des Feindes gelegt.
Und wenn ich Euer Brotstaffel zerbrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einer einzigen Backofen backen. Und sie werden Euch wieder Euer Brot mit ihrem Gewicht liefern. Und Ihr werdet essen und nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr nicht zu mir hört, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln und Euch sieben Mal für Eure Sünden strafen.
Und Ihr sollt das Fleisch eurer Söhne essen und das Fleisch eurer Töchter.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Bilder zerschlagen und Euer Leichen auf die Leichen eurer Götter werfen. Und meine Seele wird Euch hassen.
Und ich werde Eure Städte verschwenden und Eure Heiligtümer in Vergessenheit bringen, und ich werde nicht den Geruch Eurer süßen Düfte riechen.
Und ich werde das Land in Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden davon erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und nach Euch ein Schwert ziehen. Und Euer Land wird entfallen, und Eure Städte werden verschwinden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es verwüstet ist und Ihr in dem Land eurer Feinde seid. Dann wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange er leer ist, soll er ruhen. Denn er ruhte nicht in euren Sabbats, als Ihr dort wohntet.
Und wer von Euch noch lebt, in den Ländern seiner Feinde werde ich eine Finsternis in seine Herzen werfen. Und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen. Und sie werden fliehen, wie vor einem Schwert. Und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander treffen, wie sie vor einem Schwert waren, wenn niemand sie verfolgte. Und Ihr habt keine Macht, Euch vor Euren Feinden zu stellen.
Und Ihr werdet unter den Heiden verschwinden, und das Land eurer Feinde wird Euch verzehren.
Und jene, die aus Euch übrigbleiben, werden in ihrer Ungerechtigkeit in den Ländern Eurer Feinde verfallen; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen verfallen.
Wenn sie ihre Ungerechtigkeit und die Ungerechtigkeit ihrer Väter bekennen, mit ihrer Schuld, die sie gegen mich begangen haben und gegen mich gewandelt haben.
Und ich habe auch gegen sie gehorcht und sie in das Land ihrer Feinde gebracht. Wenn dann ihr ungeschnittenes Herz gedemütigt wird und sie die Strafe ihrer Ungerechtigkeit akzeptieren.
Dann werde ich meinen Bund mit Jakob, meinen Bund mit Isaak und meinen Bund mit Abraham erinnern und das Land.
Und das Land wird von ihnen zurückgelassen sein, und die Sabbats genießen, während sie ohne sie verwüstet liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit akzeptieren, weil sie meine Urteile verachtet haben und weil ihre Seele meine Gesetze hasst.
Und doch, wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, will ich sie nicht wegwerfen oder abhorchen, um sie völlig zu zerstören und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde für sie den Bund ihrer Väter andenken, den ich in den Augen der Heiden aus Ägypten gebracht habe, damit ich ihr Gott sei: Ich bin der HERR.
Dies sind die Gesetze und die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch die Hand Moses zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Sinai erlassen hat.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn jemand ein einziges Gelübde tut, so sollen die Menschen dem Jehova dienen, wie Ihr es glaubt.
Und der Wert des Männchen soll von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren sein. Und der Wert des Männchens soll fünfzig Schekel Silber sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es eine Weib ist, dann sollt Ihr dreißig Schekel schätzen.
Und wenn es von fünf Jahren bis zu zwanzig Jahren alt ist, so sollt Ihr die Summe des Männlichen auf zwanzig Schekel messen und der Weiblichen auf zehn Schekel.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so sollt Ihr für das Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und für das Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn es von sechzig Jahren und über ist, und wenn es ein Männchen ist, dann sollt Ihr fünfzehn Schekel schätzen und für die Weibchen zehn Schekel.
Doch wenn er ärmer ist als Ihr schätzet, dann wird er sich vor den Priestern stellen und ihn schätzen; und der Priester wird ihn je nach seiner Fähigkeit schätzen, die er sich gelobt hat.
Und wenn es ein Tier ist, das man dem HERRN opfert, so ist alles, was jemand von ihm dem HERRN gibt, heilig.
Er wird es weder verändern noch verändern, ein gutes für ein schlechtes oder ein schlechtes für ein gutes. Und wenn er ein Tier zum Tier wechseln sollte, so sollte es und sein Austausch heiliger sein.
Und wenn es ein unsauberes Tier ist, das sie nicht dem HERRN opfern, so soll er es dem Priester darstellen.
Und der Priester wird es schätzen, egal ob es gut oder schlecht ist: Wie Ihr es schätzet, so wird es sein, wer der Priester ist.
Wenn er es doch erlösen will, dann fügt er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung.
Und wenn ein Mensch sein Haus zum heiligen des HERRN sanctifiert, so soll es sein, ob es gut oder schlecht ist. Und wie es sein soll, so soll es bestehen.
Und wenn der, der ihn geheiligt hat, sein Haus erlösen will, dann wird er den fünften Teil des Geldes hinzufügen, das Ihr ihm zahlt, und es wird sein.
Und wenn jemand einen Teil seines Feldes dem HERRN heilig macht, so sollt Ihr es richten nach seiner Saat. Ein Gerstei soll fünfzig Schekel Silber würdig sein.
Wenn er sein Feld ab dem Jubiläumsjahr heilig macht, wird es, wie Ihr es schätzet, bestehen.
Wenn er seine Felder nach dem Jubiläum heiligen sollte, sollte der Priester ihm das Geld nach den übrigen Jahren, bis zum Jubiläumsjahr rechnen, und es sollte von Euren Schätzungen abgelassen werden.
Und wenn der, der das Feld geheiligt hat, erlösen will, so soll er den fünften Teil des Geldes hinzufügen, das Ihr ihm zahlt.
Und wenn er das Feld nicht erlösen will, oder wenn er das Feld einem anderen Mann verkauft hat, wird es nicht mehr erlösen.
Aber das Feld, wenn es am Jubiläum endet, soll dem HERRN heilig sein, als ein ausgeweihtes Feld; und sein Eigentum soll der Priester sein.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld heilige, das er gekauft hat, das nicht aus seinen Feldern stammt,
Dann wird der Priester ihm den Wert Eurer Schätzung bis zum Jubiläumsjahr berechnen, und er wird Euren Schätzung an jenem Tag dem HERRN als heiliges Ding geben.
In dem Jahr des Jubiläums wird das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, selbst dem, dem das Land gehörte.
Und all Eure Schätze sollen dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig gerah soll der Schekel sein.
Niemand wird sie heiligmachen, außer dem erstenling der Tiere, der der ersteling des HERRN sein sollte. Ob es nun ein Ochse oder eine Schafe ist, es ist der HERRN.
Und wenn es von einem unsaubenen Tier ist, so soll er es lösen, wie Ihr es schätzen solltet, und einem Fünftel hinzufügen. Und wenn es nicht löset, so soll es wie Ihr es schätzen solltet verkauft werden.
Und wenn ein Mensch alles, was er hat, dem Jehova vereint, Mensch und Tier und in seinem Besitz liegendes Feld, wird er verkauft oder erlöst. Alles vereint ist dem HERRN ganzheilig.
Niemand, der dem Menschen gewidmet ist, wird erlöst, aber wird getötet.
Und alle Zehntel des Landes, ob von der Saat des Landes oder von den Früchten des Baumes, gehört dem HERRN; sie ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas aus seinen Zehn zahlt, so soll er ihm den fünften Teil hinzufügen.
Und der Zehntel der Herde oder der Führer, was auch immer unter dem Ruder geht, der Zehntel soll dem Jehova heilig sein.
Er sucht weder, ob es gut oder schlecht ist, noch ändert es. Und wenn er es überhaupt ändert, so ist es und seine Änderung heilig; es wird nicht erkauft.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel am Sinai geboten hatte. Das Vierten Buch Moses: Die Bezeichnung Zahlen
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai in der Hütte der Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten:
Nimmt die Summe aller Gemeinden der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und mit der Zahl ihrer Namen, jeder Mann nach seinem Geschlecht.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Krieg gehen können: Ihr und Aaron zählt sie nach ihren Truppen.
Und so soll ein Mensch aus allen Stämmen mit Euch sein, jeder Oberste des Hauses seiner Väter.
Und dies sind die Namen der Männer, die mit Euch stehen werden: aus der Stamme Reuben: Elizur, Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, Sohn Zurishaddaias.
Von Juda: Nahshon, Sohn von Amminadab.
Von Issachar Nethaneel, Sohn von Zuar.
Von Zebulun Eliab, Sohn Helons.
Von den Kindern Josephs: von Ephraim; Elishama, Sohn Ammihuds; von Manasse; Gamaliel, Sohn Pedahzurs.
Von Benjamin: Abidan, Sohn von Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, Sohn Ammishaddaias.
Von Ascher: Pagiel, Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, Sohn von Deuel.
Von Naphtali: Ahira, Sohn von Enan.
Dies waren die renommierten Mitglieder der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Obersten von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die durch ihre Namen ausgedrückt sind.
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats und gaben ihre Geschlechter nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Volkszählungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder von Reuben, dem ältesten Sohn Israels, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihrer Volkszählung: alle Männer ab zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Und jene, die unter ihnen, unter Reuben, gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Von den Kindern Simeon nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die unter ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jedes Männchen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Von ihnen, aus dem Stamm Simeon, wurden fünfzigtausend und dreihundert gezählt.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Von ihnen waren aus dem Stamm Gad vierzigtausend sechshundertfünzig gezählt.
Von den Kindern Juda nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Die Zahl derer aus dem Stamm Juda betrug dreihundertvierzigtausend sechshundert.
Von den Kindern Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Issachar, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Kindern Zebuluns, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Von ihnen waren aus dem Stamm Zebulun fünfzig und siebentausend und vierhundert gezählt.
Von den Kindern Joseph, nämlich von den Kindern Ephraim, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Die Zahl derer aus dem Stamm Ephraim betrug vierzigtausend fünfhundert.
Von den Kindern Manasse nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern und nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Die Zahl derer aus dem Stamme Manasse war dreißigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Die Zahl derer, die aus Benjamin stammen, betrug dreißigtausend vierhundert.
Von den Kindern von Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Von ihnen zählten sich aus dem Stamm von Dan dreihundert zweitausend siebenhundert Mann.
Von den Kindern Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern und nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Jene, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Ascher, waren vierzigtausendfünfhundert.
Von den Kindern von Naphtali, in ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Von ihnen zählte man aus dem Stamm Naphtali fünfzigtausend vierhundert.
Dies sind die, die Moses und Aaron gezählt hatten, und die Fürsten Israels, zwölf Männer. Jeder war für das Haus seiner Väter.
Und so waren alle, die unter den Kindern Israel unter ihren Vätern gezählt wurden, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriege gehen konnten.
Alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach ihrem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet und gesagt:
Nur sollt Ihr die Stamme Levi nicht zählen und ihre Summe nicht unter die Söhne Israel nehmen.
Aber die Leviten sollt Ihr über die Zeugnishütte und über alle Gefäße und über alles, was ihr gehört, richten. Sie sollen die Hütte und alle Gefäße tragen und ihr dienen und sich um die Hütte lagern.
Und wenn die Hütte vorangeht, so werden die Leviten sie hinabnehmen; und wenn sie aufgelegt werden soll, so werden die Leviten sie aufrichten; und der Fremde, der sich nahe kommt, soll getötet werden.
Und die Söhne Israel werden ihre Zelte aufrichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seinem Maßstab, in ihren Heeren.
Aber die Leviten sollen sich um die Tabernakel legen, damit der Zorn nicht auf die Gemeinde der Kinder Israel ausgeht. Und die Leviten sollen die Leitung der Tabernakel übernehmen.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, und so taten auch sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Jeder von den Kindern Israel soll nach seinem Maße und mit dem Zeichen seines Vaters Hauses bauen. Sie sollen in der Finsternis um die Hütte der Gemeinde bauen.
Und sie werden sich auf der Ostseite gegen den Sonnenaufgang in ihren Heeren lagern, wie im Lager Juda. Und Nahshon, der Sohn Amminadabs, wird Hauptmann der Kinder Juda sein.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißig Vierzehntausend und sechshundert.
Und jene, die sich ihm anschließen, sollen die Stamme Issachar sein; und Nethaneel, der Sohn Zuars, soll Oberst sein bei den Kindern Issachar.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig Viertausend Vierhundert.
Dann die Stamme Zebulun und Eliab, der Sohn Helons, als Oberste der Kinder Zebulun.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alle, die im Lager Juda gezählt wurden, waren hunderttausend vierzigtausend sechstausend vierhundert, in ihren Heeren.
Und auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, nach ihren Heeren. Und der Hauptmann der Kinder von Reuben soll Elizur sein, der Sohn von Shedeur.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Simeons sein; und der Hauptmann der Kinder Simeons soll sein Schelumiel, der Sohn Zurishaddaias.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Dann soll der Stamm von Gad sein; und der Oberste der Söhne von Gad soll Eliasaph sein, der Sohn Reuels.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend sechshundertfünfzig.
Alle, die im Lager Reuben gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzigtausend einstausend vierhundertfünzig, in ihren Heeren. Und sie werden sich im zweiten Rang erheben.
Dann soll die Hütte der Gemeinde mit dem Lager der Leviten mitten in dem Lager vorangehen. Wie sie sich lagern, so sollen sie vorangehen, jeder an seinem Platz nach seinem Maß.
Auf der Westseite soll das Lager von Ephraim sein, nach ihren Heeren. Und der Hauptmann der Söhne von Ephraim soll Elishama sein, der Sohn Ammihuds.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Und bei ihm wird die Stamme Manasse sein; und der Hauptmann der Kinder Manasse wird sein Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißigtausend zweihundert.
Dann die Stämme Benjamins, und Abidan, der Sohn Gideons, soll den Obersten der Söhne Benjamins sein.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißigtausend vierhundert.
Alle, die im Lager von Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert, und zwar in ihren Heeren. Und sie werden im dritten Rang vorangehen.
Das Lager von Dan soll an der Nordseite unter ihren Heeren liegen; und der Hauptmann der Kinder von Dan soll sein, Ahiezer, der Sohn Ammishaddaias.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißigtausend siebenhundert.
Und jene, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Ascher sein; und der Hauptmann der Kinder Ascher soll Pagiel sein, der Sohn Ocrans.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Dann die Stämme von Naphtali, und der Oberste der Kinder von Naphtali soll sein: Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzigtausendvierzighundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausend fünfundfünfzigtausend sechshundert. Mit ihren Maßen werden sie vorangehen.
Dies sind die, die unter den Kindern Israel unter ihrem Vaterhaus gezählt wurden. Alle, die unter den Lagern unter ihren Heeren gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte: Sie richteten ihre Stellplätze nach ihren Maßstäben und setzten sich nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Dies sind auch die Geschlechter Aarons und Mose, an dem Tag, da der HERR mit Mose im Berg Sinai geredet hatte.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab der Erstgeborene, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der Priester, die er geweiht hat, um in der Priesterei zu dienen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie in der Wüste Sinai fremdes Feuer vor dem HERRN opferten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten im Priesteramt vor dem Angesicht ihres Vaters Aaron.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt die Stamme Levi an und stellt sie Aaron dem Priester vor, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Anweisung halten und die Anweisung der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde, um die Dienste der Hütte zu tun.
Und sie sollen alle Instrumente der Stiftshütte bewahren und die Pflicht der Kinder Israel, die Hütte zu dienen.
Und die Leviten sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben; sie stammen aus den Kindern Israel.
Und nehmt Aaron und seine Söhne, und sie sollen auf ihre Priesterstelle warten. Und der Fremde, der nahe kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und siehe, ich habe die Leviten unter den Kindern Israel genommen anstatt alle Erstgeborenen, die die Matrix unter den Kindern Israel öffnen. Also soll die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine; denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen in Ägypten besiegte, habe ich alle Erstgeborenen in Israel zu mir geheiligt, Mensch und Bestie, Mensch und Bestie. Alle Erstgeborenen sind meine: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai:
Bezählt die Kinder Levi nach dem Hause ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern. Ihr sollt jedes Männchen von einem Monat und höher zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten war.
Und dies waren die Söhne Levis nach ihren Namen: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Geschlechtern: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath durch ihre Geschlechter: Amram und Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari mit ihren Geschlechtern Mahli und Mushi. Dies sind die Geschlechter der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon gehörten die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten. Dies sind die Familien der Gershoniter.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat und höher, sogar jene, die von ihnen gezählt wurden, waren siebentausendfünfhundert.
Die Familien der Gershoniter werden sich hinter der Hütte westwärts lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter wird Eliasaph sein, der Sohn von Lael.
Und die Söhne Gershon sollen in der Hütte der Stiftsversammlung die Hütte und das Zelt befestigen und die Tür der Hütte der Stiftsversammlung befestigen.
Und die Anhänge des Hofes und die Vorhange für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und an dem Altar umgeben ist, und die Kleider des Hofes für alle seine Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiten, die Familie der Izehariten, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliten. Dies sind die Familien der Kohathiten.
Von allen Männchen im Alter eines Monats und höher waren achttausend sechshundert da, die das Heiligtum befehleten.
Die Geschlechter der Söhne Kohath sollen sich an der Seite der Hütte südlich lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Geschlechter der Kohathiten wird Elizaphan sein, der Sohn des Uzziel.
Und sie sollen die Arche und den Tisch und den Kerzenstift und die Altar und die Gefäße des Heiligtums sein, mit denen sie dienen, und die Hinrichtung und alle Dienste des Heiligtums.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, der Priester, soll Oberste über die Obersten der Leviten sein und die Obersten des Heiligtums überwachen.
Von Merari bestand die Familie der Mahlititen und die Familie der Mushititen. Dies sind die Familien von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, wie alle Männchen, von einem Monat und höher, waren sechstausend und zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familie Merari war Zuriel, der Sohn Abihails. Diese sollen sich an der Seite der Hütte nördlich richten.
Und die Tafeln der Stiftshütte und ihre Säulen und ihre Säulen, ihre Sockel und alle Gefäße und alles, was ihr dient, sollen die Söhne Merari tragen.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel, ihre Stifte und ihre Krawatten.
Aber die, die sich vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Gemeinde östlich lagern, sollen Moses und Aaron und seine Söhne sein, die die Leitung des Heiligtums für die Kinder Israel halten; und der Fremde, der nahe kommt, soll getötet werden.
Von den Leviten, die Mose und Aaron nach dem Gebot des HERRN in ihren Geschlechtern gezählt hatten, waren alle Männer von einem Monat und höher, und es waren zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Bezählt alle Erstgeborenen der Männer der Kinder Israel von einem Monat und höher und nehmt ihre Namen.
Und du sollst die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel und die Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Vieh der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen männlich nach Namen, von einem Monat und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißigunddreißig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und die Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Und die Leviten werden meine sein; ich bin der HERR.
Und jene, die erlöst werden sollen aus den zweihundertunddreißigunddreißigsten Erstgeborenen der Kinder Israels, die mehr sind als die Leviten,
Ihr sollt fünf Schekel pro Befragung nehmen, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Geld, mit dem diese seltsame Zahl gelöscht werden soll, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Erlösungsgeld von denen, die von den Leviten erlöst wurden.
Von den Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: tausend dreihundertfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Geld gab Moses Aaron und seinen Söhnen, wie der HERR geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Nimmt die Summe der Söhne Kohath aus der Mitte der Söhne Levi nach ihren Geschlechtern und Geschlechtern ihrer Väter.
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt, alle, die in die Heerscharen eintreten, um die Arbeit in der Stiftshütte zu tun.
Dies soll der Dienst der Söhne Kohath in der Stiftshütte sein, das allerheiligste.
Und wenn das Lager vorangeht, wird Aaron und seine Söhne die Decke herabnehmen und die Lade des Zeugnisses mit ihr bedecken.
Und er wird sie mit der Schicht der Schurkenhaut bedecken und über sie ein ganz blaues Tuch streuen und seine Stangen einlegen.
Und sie sollen einen blauen Stoff auf den Tisch des Brotes legen und darauf die Geschirr, die Löffel, die Schüssel und die Deckungen legen. Und das Brot soll auf dem Tisch des Brotes bleiben.
Und sie werden sie mit einem Schirm aus Scharlach überziehen und mit einem Schirm aus Schurkenhaut überziehen und die Stangen darin legen.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Leuchten und seine Stifte und seine Knüppeltücher und alle Ölfässer darin bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie werden ihn und alle darin enthaltenen Gefäße in eine Schmiedehaut umziehen und auf eine Stange legen.
Und sie sollen auf dem goldenen Altar ein blaues Tuch streuen und ihn mit einer Schirmhaut des Bösen bedecken und an seine Stämme legen.
Und sie sollen alle Dienstinstrumente nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, in einen blauen Tuch legen und sie mit einem Schirm der Feiglingshaut bedecken und auf eine Stange legen.
Und sie werden die Asche vom Altar nehmen und ein violettes Tuch darauf streuen.
Und sie sollen alle Gefäße, mit denen sie daran arbeiten, darauf legen, auch die Geräusche, die Fleischschmiede, die Schubladen und die Glocken, alle Gefäße des Altars und alle Gefäße des Altars. Und sie sollen eine Schicht aus Schimmelhaut auflegen und an die Stämme legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums beseitigen und das Lager fortsetzen sollen, dann sollen die Söhne von Kohath es tragen, aber sie sollen nichts heiliges anfassen, damit sie nicht sterben. Dies ist die Last der Söhne von Kohath in der Hütte der Stiftsversammlung.
Und die Öle des Lichts und die süßen Räucher und das tägliche Fleischopfer und das Salbenöl gehören zu Eleazars Amt, dem Priester Aarons Sohn. Und das ganze Zelt und alles, was darin ist, im Heiligtum und in seinen Gefäßen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Ihr sollt den Stamm der Familie der Kohathiten nicht von den Leviten trennen.
Und so sollt Ihr sie tun, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich zu den allerheiligsten Dingen nähern. Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeden zu seiner Dienste und seiner Last stellen.
Aber sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt auch die Summe der Söhne Gershons in den Häusern ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren sollt Ihr sie zählen, alle, die hineingehen, um die Dienste zu tun und die Arbeit in der Stiftshütte zu tun.
Dies ist der Dienst der Familie Gershonites: Die Dienste und die Last.
Und sie sollen die Vorhänge der Stiftshütte und der Stiftshütte tragen, seine Decke und die Decke der Schirmvögel, die darüber ist, und die Tür der Stiftshütte anhängen.
Und die Posaunen des Hofes und die Posaunen für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und am Altar umliegen, und ihre Kleider und alle ihre Dienstinstrumente und alles, was für sie gemacht wird, so sollen sie dienen.
Wenn Aaron und seine Söhne bestimmt sind, sollen die Söhne der Gershoniter alle ihre Pflichten erfüllen und alle ihre Dienste tun. Und ihr sollt ihnen alle ihre Pflichten überlassen.
Dies ist der Dienst der Familien der Söhne Gershon in der Hütte der Gemeinde. Und ihre Aufgabe ist Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters.
Was die Söhne von Merari anbelangt, so zählt sie nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Ihr sollt jenen zählen, der in die Dienste eintritt, um die Arbeit der Stiftshütte zu tun, von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren alt.
Und dies ist die Last ihrer Arbeit in der Hütte der Stiftsgemeinde: die Tafeln der Hütte und ihre Säulen und ihre Säulen,
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel und ihre Pinsel und ihre Krawatten mit all ihren Instrumenten und all ihren Diensten. Und ihr sollt die Instrumente benennen, die ihre Last tragen.
Dies ist die Dienste der Familie der Söhne von Merari unter der Hand Ithamars, des Priesters Aarons Sohn, in der Stiftshütte.
Und Mose und Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohathiten nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt, von dreißig bis zu fünfzig Jahre alt.
Und jene, die von ihnen nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die aus den Geschlechtern der Kohathiten gezählt wurden, alle, die in der Stiftshütte dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Geschlechter und durch das Haus ihrer Väter,
Jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt, von dreißig bis zu fünfzig Jahre alt.
Und jene, die in ihren Geschlechtern unter ihrem Vaterhaus gezählt wurden, waren zweitausend sechshundertunddreißig.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die in der Stiftshütte dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie gemäß dem Gebot des HERRN.
Und jene, die aus den Geschlechtern der Söhne von Merari gezählt wurden, durch ihre Geschlechter nach dem Hause ihrer Väter.
Jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt, von dreißig bis zu fünfzig Jahre alt.
Sogar jene, die nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron nach dem Wort des HERRN durch die Hand Moses gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, wurden von Moses und Aaron und dem Obersten von Israel nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter gezählt.
Von dreißig Jahren bis fünfzig Jahre alt, jeder, der zur Dienste der Dienstleute und zur Dienste der Last in der Stiftshütte kam.
Auch die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Von Mose wurden sie gezählt, nach dem Gebot des HERRN, je nach Dienst und jeder nach seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel, dass sie alle Leper und alle, die eine Krankheit haben, und alle, die von den Toten befleckt sind, aus dem Lager hinausschieben.
Ihr sollt männlich und weiblich weglassen und sie ohne Lager legen, damit sie ihre Lager nicht in der Mitte des Hauses verunreinigen.
Und die Kinder Israel ließen sie hinaus aus dem Lager. So wie der HERR zu Mose geredet hatte, so ließen auch die Kinder Israel.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht wie die Männer, eine Sünde gegen den HERRN, dann ist dieser Mensch schuldig.
Dann werden sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er wird seinen Missbrauch mit dem Hauptteil begleichen, und er fügt ihm den fünften Teil hinzu und gibt es dem, gegen den er Missbrauch begangen hat.
Und wenn der Mensch keinen Verwandten hat, der ihm die Schuld zu entrichten, so soll der Schuld an den HERRN, auch an den Priester, gezahlt werden, neben dem Widder der Sühne, wodurch eine Sühne für ihn gemacht werden soll.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge, das die Kinder Israel dem Priester bringen, soll sein.
Und alle geheiligten Dinge sollen ihm gehören. Was auch immer jemand dem Priester gibt, es soll ihm gehören.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn jemandes Ehefrau weggeht und einen Missbrauch gegen ihn vollzieht,
Und ein Mann liegt mit ihr, und sie ist vor den Augen ihres Mannes verborgen. Und sie ist nah. Und sie ist verunreinigt. Und es gibt kein Zeugnis gegen sie. Und sie ist nicht mit der Art gefangen.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er entzückt seine Frau, und sie wird unrein. Oder wenn der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er entzückt seine Frau, und sie wird nicht unrein.
Dann bringt der Mann seine Frau zum Priester und bringt ihr ihr ihr das Opfer, den Zehnten eines Ephas aus Gerste; er soll keine Öle darauf gießen und kein Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer der Erinnerung, das die Ungerechtigkeit zur Erinnerung bringt.
Und der Priester wird sie herbeibringen und vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Erdenbehälter nehmen, und aus dem Staub des Untergrunds der Hütte soll der Priester nehmen und ins Wasser geben.
Und der Priester soll die Frau dem HERRN stellen und ihren Kopf entfalten und das Gedenkopfer in ihre Hände legen, das heißt das Eifersuchtopfer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seinen Händen haben, das den Fluch herbeiführt.
Und der Priester soll ihr einen Eid geben und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit Euch geschlafen ist und Ihr nicht mit einem anderen unrein geworden seid, anstatt mit Eurer Gattin, so seid Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch auslöscht.
Aber wenn Ihr statt Euren Gatten hinübergegangen seid, und wenn Ihr verunreinigt seid und ein Mann neben Euren Gatten mit Euch liegt,
Dann soll der Priester der Frau schwören, sie zu verfluchten. Und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR macht Euch zu einem Fluch und zu einem Eid unter Euren Völkern, wenn der HERR Euer Oberteil verrottet und Euer Bauch wachsen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch auslöscht, wird in Eure Darm gehen, um Euren Bauch zu füllen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und das Weib wird sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diesen Fluch in einem Buch schreiben und mit dem Bitterwasser auslöschen.
Und er wird die Frau dazu bringen, das bittere Wasser zu trinken, das den Fluch verursacht. Und das Wasser, das den Fluch verursacht, wird in sie eindringen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersopfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN waben und auf dem Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers, seines Denkmals, auf dem Altar verbrennen und die Weibe danach dazu bringen, das Wasser zu trinken.
Und wenn er sie dazu bringt, das Wasser zu trinken, so wird ihr das Wasser, das den Fluch herbeiführt, eindringen und bitter werden, ihr Bauch werden, ihr Oberschenkel verrotten, und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht befleckt ist, sondern rein ist, dann wird sie frei sein und Samen bekommen.
Dies ist das Gesetz der Furcht, wenn eine Frau statt ihres Mannes zu einem anderen geht und verunreinigt ist.
Oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt und auf seine Frau Eifers ist und sie dem HERRN vorstellt und der Priester ihr dieses ganze Gesetz ausübt?
Dann ist der Mann vor seiner Missetat schuldlos und diese Frau trägt ihre Missetat.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich trennen wollen, so soll ein Gelübde eines Nazariten sein, dass sie sich dem HERRN trennen.
Er wird sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Geruch aus Wein oder starkem Getränk trinken, keinen Alkohol aus Trauben trinken, keine Feuchtigkeit aus Trauben essen oder getrocknet.
Er wird all seine Trennungstage nichts essen, was aus Weinbergeholz besteht, von den Kerneln bis hin zur Hülse.
Die Tage des Gelübdes seiner Trennung werden nicht enden; bis die Tage erfüllt sind, in denen er sich dem Jehova trennt, wird er heilig sein und die Schleucher seines Haares wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN trennt, wird er keinen Leichnam finden.
Er wird sich nicht unrein machen für seinen Vater oder seine Mutter, seinen Bruder oder seine Schwester, wenn sie sterben. Denn die Weisung seines Gottes ist auf seinem Kopf.
Er ist für die Tage seiner Trennung dem HERRN heilig.
Und wenn jemand ganz plötzlich von ihm stirbt und der Kopf seiner Weihe unrein gemacht hat, so soll er am Tag seiner Reinigung seinen Kopf rasieren, am siebten Tag.
Und am achten Tage soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben dem Priester an die Tür der Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll das eine als Sünderopfer und das andere als Brandopfer opfern und ihm entweichen, dass er von den Toten gesündigt hat. Und er wird seinen Kopf an diesem Tag loben.
Und er wird den Tage seiner Trennung dem HERRN gewidmet haben und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die Tage vor seiner Trennung werden verloren gehen, weil sie unheilig war.
Und dies ist das Gesetz des Nazariten: Wenn seine Trennungstage erfüllt sind, wird er zu der Tür der Stiftshütte gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN opfern: ein Lamm des ersten Jahres ohne Fleck als Brandopfer, ein Weib des ersten Jahres ohne Fleck als Sündeopfer und ein Widder ohne Fleck als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuertes Brot, feines Mehl mit Öl vermischt, und Wafer ungesäuertes Brot mit Öl gesalbt, und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer.
Und der Priester soll sie dem HERRN bringen und seine Sündeopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder als Friedensopfer dem HERRN mit dem Körbchen ungesäuertes Brot opfern. Und der Priester soll sein Fleischopfer und sein Getränkopfer opfern.
Und der Nazarite soll seinen Trennungskopf an der Tür der Stiftshütte rasieren und das Haar seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das das Opfer der Friedensopfer darstellt.
Und der Priester soll die getrocknete Schulter des Widders und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und eine ungesäuerte Wafer nehmen und an den Händen des Nazariten legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschwächt ist.
Und der Priester soll sie als Schwingopfer vor dem HERRN schwingen. Das ist für den Priester heilig, mit der Schwingmütze und der Schulter, und danach soll der Nazarite Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazariten, der geschworen hat, und seines Opfers dem HERRN für seine Trennung, abgesehen davon, dass seine Hand erhalten wird: Dem Gelübde, das er geschworen hat, muß er nachkommen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und saget: In diesem Sinne sollt Ihr den Kindern Israel segnen und sagen:
Der HERR segne Euch und bewahrt Euch.
Der HERR leuchtet Euch auf und ist dankbar zu Euch.
Der HERR hebt Euch auf und gibt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen auf die Kinder Israel legen und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tage, da Mose die Hütte vollendet hatte und sie getauft hatte und geheiligt hatte und alle ihre Geräte, den Altar und alle Gefäße, getauft hatte und geheiligt hatte.
Dass die Fürsten Israels, die Obersten des Hauses ihrer Väter waren, die die Fürsten der Stämme waren und über jene waren, die gezählt wurden, offeriert wurden.
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: sechs Wagen mit Deckungen und zwölf Rinder; ein Wagen für zwei der Fürsten und für jeden ein Rinder. Und sie brachten es vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt sie, damit sie die Dienste in der Stiftshütte tun können, und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen Gershon nach ihrem Dienst.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen Merari, um sie zu dienen, unter Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts; denn die Dienste des Heiligtums gehörten ihnen, dass sie auf ihren Schultern tragen sollten.
Und die Fürsten, die für die Weihe des Altars opferten, an dem Tag, da es gesalbt wurde, selbst die Fürsten opferten ihres Opfers vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll in seinem Tage sein Opfer für die Weihe des Altars darstellen.
Und der, der am ersten Tag sein Opfer opferte, war Nahshon, der Sohn von Amminadab aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Kelch Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Kelch des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Fürst von Issachar:
Er bot als Nahrungsopfer eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Silberdose mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beides war voll feiner Mehl, das mit Öl gemischt wurde.
Eine goldene Scheffel von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Nethaneels, des Sohnes Zuars.
Am dritten Tag bot Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Kinder Zebuluns,
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Eliabs, des Helons Sohnes.
Am vierten Tage bot Elizur, der Sohn von Shedeur, Fürst der Kinder Reuben, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Kelch Silber mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Elizurs, des Sohnes von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Kinder Simeon, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Schelumiel, dem Sohn Zurishaddais.
Am sechsten Tag opferte Eliasap, der Sohn Deuels, Fürst der Kinder Gad.
Und sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Eliasaps, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag bot Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Kinder Ephraim, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Elishama, dem Sohn Ammihuds.
Am achten Tag bot Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, Fürst der Kinder Manasse, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Kelch Silber mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war Gamaliels Opfer, des Sohnes Pedahzur.
Am neunten Tag bot Abidan, der Sohn Gideons, Fürst der Kinder Benjamin, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideons.
Am zehnten Tag bot Ahiezer, der Sohn Ammishaddajas, Fürst der Kinder von Dan:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn Ammishaddais.
Am elften Tag bot Pagiel, der Sohn Ocrans, Fürst der Kinder Ascher, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Pagiels, des Sohnes Ocrans.
Am zwölften Tag bot Ahira, der Sohn von Enan, Fürst der Kinder Naphtali, an:
Sein Opfer war eine Silberlade mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale aus Silber mit einem Gewicht von siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheibe von zehn Zentimetern, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenputz als Sündeopfer:
Und als Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahira, dem Sohn von Enan.
Dies war die Hingabe des Altars, an dem es von den Fürsten Israels gesalbt wurde: zwölf Schwerter von Silber, zwölf goldene Schalen und zwölf goldene Löffel.
Jede Schale des Silbers wiegt hundert dreißig Schekel und jede Schale siebzig. Alle Silbergefäße wiegen zweitausend vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Spons waren zwölf und voll Räucher, und sie wiegen zehn Schekel pro Stück, nach dem Schekel des Heiligtums. Das ganze Gold der Spons betrug hundertzwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Enten, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer und zwölf Kinder der Ziegen als Sündeopfer.
Und alle Rinder des Friedensopfers waren vierundzwanzig Küken, sechszig Widder, sechszig Ziegen und sechszig Lämmer des ersten Jahres. Dies war die Hingabe des Altars, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Hütte der Gemeinde ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er die Stimme eines, der zu ihm sprach, vom Gnadesitz, der auf der Bezeugungsarche lag, zwischen den beiden Kerubimen. Und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Leuchten leuchtet, werden die sieben Leuchten das Licht über dem Kerzenstift geben.
Und Aaron tat es: Er legte seine Leuchten an den Kerzenstift, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und das Werk des Kerzenstabs war aus geschmiedetem Gold, seine Welle und seine Blumen waren geschmiedetem Werk: nach dem Muster, den der HERR Mose geboten hatte, machte er den Kerzenstab.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt die Leviten von den Kindern Israel und reinigt sie.
Und so sollt Ihr zu ihnen tun, um sie zu reinigen: Sprüht ihnen reinigendes Wasser und lasst sie ihr ganzes Fleisch rasieren und lassen sie ihre Kleidung waschen, und so lassen sie sich reinigen.
Dann sollt Ihr eine junge Ente mit ihrem Fleischopfer nehmen, feine Mehl mit Öl gemischt, und eine weitere junge Ente als Sündeopfer.
Und bringt die Leviten vor die Hütte der Gemeinde und sammelt die ganze Gemeinde der Kinder Israel zusammen.
Und bringt die Leviten vor den HERRN, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN als Opfer der Kinder Israel opfern, damit sie die Dienste des HERRN ausüben können.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Häupter legen. Und das eine sollt Ihr als Sünderopfer und das andere als Brandopfer dem HERRN opfern, um die Leviten zu entweichen.
Und stellt die Leviten vor Aaron und seine Söhne und stellt sie als Opfer an den HERRN.
So werdet Ihr die Leviten von den Kindern Israel trennen, und die Leviten werden meine sein.
Und danach sollen die Leviten in die Hütte der Gemeinde gehen und dienen. Und Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer opfern.
Denn sie sind mir voll und ganz unter den Kindern Israel gegeben; anstatt alle Leibchen zu öffnen, und anstatt alle Kinder Israels Erstgeborenen, habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. An dem Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, habe ich sie für mich geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben, um in der Stiftshütte die Dienste der Kinder Israel zu tun und eine Sühne für die Kinder Israel zu machen, damit es keine Plage unter den Kindern Israel gibt, wenn sie zum Heiligtum nahen.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten auch die Kinder Israel den Leviten.
Und die Leviten wurden gereinigt und gewaschen ihre Kleider; und Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN. Und Aaron machte eine Sühne für sie, um sie zu reinigen.
Und danach gingen die Leviten hinein, um ihre Dienste in der Stiftshütte vor Aaron und seinen Söhnen zu tun. Und wie der HERR Moses über die Leviten geboten hatte, so taten sie auch.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies gehört den Leviten. Ab fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie hineingehen, um auf die Dienste der Stiftshütte zu warten.
Und ab dem fünfzigjährigen Alter werden sie nicht länger auf ihre Dienste warten und nicht mehr dienen.
sondern soll mit seinen Brüdern in der Hütte der Gemeinde dienen und die Aufgabe wahrnehmen, und soll nicht dienen. So sollt Ihr den Leviten tun, die ihre Aufgabe erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres nach ihrer Ausreise aus dem Lande Ägypten:
Lasst auch die Kinder Israel die Passah zu seiner bestimmten Zeit halten.
Am vierzehnten Tag dieses Monats, in der Abenddämmerung, sollt Ihr es in seiner bestimmten Zeit bewahren. Ihr sollt es gemäß allen Anlässen und allen Anlässen bewahren.
Und Mose redete zu den Kindern Israel, dass sie das Passah halten sollten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So hielten auch die Kinder Israel das, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die von dem Toten eines Mannes befleckt waren, daß sie an diesem Tag nicht die Passah hielten. Und sie kamen an diesem Tag vor Moses und Aaron.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind befleckt durch den Toten eines Mannes. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht das Opfer des HERRN in seiner bestimmten Zeit unter den Kindern Israel darstellen?
Und Mose sprach zu ihnen: Steigt still, und ich werde hören, was der HERR über Euch gebt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn jemand von Euch oder Eurer Nachkommen unrein ist, weil es um einen Leichnam geht, oder auf einer Fernreise ist, so soll er dem HERRN Passah halten.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats sollen sie sie im Abendmahl halten und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie werden nichts davon bis zum Morgen lassen und kein Knochen davon zerbrechen; sie werden es gemäß allen Geboten des Passahs bewahren.
Wer aber rein ist und nicht auf Reisen ist und das Passah nicht bewahrt, derselbe Geiste wird aus seinem Volk geschrottet werden. Denn er hat das Opfer des HERRN nicht in seinem bestimmten Zeitalter gebracht, so soll dieser Mensch seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter Euch wohnt und das Passah dem HERRN unterhält, so soll er es tun, gemäß der Ordnung des Passahs und seiner Weise: Ihr sollt eine einzige Ordnung haben, sowohl für den Fremden als auch für jenen, der in diesem Land geboren wurde.
Und an dem Tag, da die Wohnung aufgezogen wurde, überdeckte sie die Wolke, nämlich die Hütte des Zeugnisses. Und am Abend lag sie auf der Wohnung wie ein Feuer, bis zum Morgen.
So war es auch immer: der Wolke überdeckte ihn am Tag und das Licht des Feuers am Abend.
Und als die Wolke aus der Hütte genommen wurde, so machten sich die Kinder Israel auf den Weg. Und dort, wo die Wolke wohnte, lagerten die Kinder Israel ihre Zelte.
Die Kinder Israel reisten nach dem Gebot des HERRN und lagerten nach dem Gebot des HERRN. Solange die Wolke auf der Hütte lag, ruhten sie in ihren Zelten.
Und als die Wolke lange auf der Hütte verblieb viele Tage, so hielten die Kinder Israel die Anweisung des HERRN und reisten nicht.
Und es geschah, als die Wolke ein paar Tage lang auf der Hütte lag; und sie lagerten in ihren Zelten nach dem Gebot des HERRN und zogen nach dem Gebot des HERRN.
Und als die Wolke vom Abend bis zum Morgen auftauchte und die Wolke am Morgen auftauchte, machten sie ihre Reise. Ob Tag oder Nacht die Wolke auftauchte, sie machten ihre Reise.
Oder ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr dauerte, bis die Wolke die Hütte behielt und dort blieben, so blieben die Kinder Israel in ihren Zelten und machten keine Wanderungen. Als sie die Hütte aufnahm, machten sie ihre Wanderungen.
Sie ruhten nach dem Gebot des HERRN in den Zelten und fuhren nach dem Gebot des HERRN. Sie hielten die Anweisung des HERRN, nach dem Gebot des HERRN durch die Hand Moses.
Und der HERR sprach zu Mose:
Machet zwei Trompeten aus Silber. Machet sie aus einem ganzen Stück, damit Ihr sie für die Anrufung der Stifter und die Beförderung der Lager benutzt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, versammelt sich die ganze Menge an der Tür der Hütte der Gemeinde zu Euch.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schwingen, dann werden sich die Fürsten, die die tausende Israels führen, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr eine Alarmanlage schaltet, werden die Lager im Osten weiter vorangehen.
Wenn Ihr das zweite Mal alarmiert, werden die Lager auf der Südseite ihre Reise fortsetzen. Sie werden ihre Reise alarmieren.
Doch wenn die Gemeinde versammelt werden soll, sollt Ihr schreien und keine Alarme erwecken.
Und die Söhne Aarons, die Priester, werden mit den Posaunen schlagen. Und sie sollen Euch zu einem Gebot für alle Ewigkeit sein, in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr in Eurer Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, dann sollt Ihr mit den Posaunen die Alarmanlage schlagen, und der Gedächtnis wird Euch vor dem HERRN, dem Gott Eurer, sein, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet.
Also sollt Ihr in Euren Freudentagen, in Euren Festtagen und Anfang eurer Monate mit den Posaunen über Eure Brandopfer und über Eure Friedensopfer schlagen, damit sie Euch als Gedenk an Eurer Gott dienen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, da wurde die Wolke aus der Hütte des Zeugnisses aufgenommen.
Und die Kinder Israel machten ihren Weg aus der Wüste Sinai; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie machten ihre Reise zuerst nach dem Gebot des HERRN durch die Hand Moses.
Erstens folgte das Lager der Kinder Juda ihrer Heerscharen. Nahshon, der Sohn von Amminadab, war über seine Heerscharen.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn Zuars.
Und über die Heerscharen des Stammes der Söhne Zebuluns war Eliab, der Sohn Helons.
Und die Wohnung wurde abgerissen, und die Söhne Gershon und die Söhne Merari zogen voran und trugen die Wohnung.
Und das Lager von Reuben richtete sich nach ihren Heeren. Und Elizur, der Sohn von Shedeur, war über seine Heerscharen.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Simeon war Schelumiel, der Sohn Zurishaddaias.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Gad war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kohathiten machten sich vor und trugen das Heiligtum. Und der andere richtete die Hütte gegen sie.
Und das Lager der Kinder Ephraim richtete sich nach ihren Heeren. Und Elishama, der Sohn Ammihuds, war über seine Heerscharen.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Benjamin ward Abidan, der Sohn Gideons.
Und das Lager der Kinder Dan setzte sich fort, das war der Lohn aller Lager über ihre Heerscharen. Und über seine Heerscharen stand Ahiezer, der Sohn Ammishaddaias.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Ascher war Pagiel, der Sohn Ocrans.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So waren die Reisen der Kinder Israel nach ihren Heeren, als sie fortgingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianiters, Moses Schwiegervater: Wir reisen hinauf zu dem Ort, von dem der HERR sprach: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir tun Euch Gutes. Denn der HERR hat Gutes über Israel geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich will nicht hingehen, sondern ich werde in mein eigenes Land gehen und in meine Genossenschaft.
Und er sagte: Verlasst uns nicht, du weißt, wie wir uns in der Wüste lagern sollen, und vielleicht bist du uns anstatt Augen.
Und wenn Ihr mit uns geht, so werden wir auch Euch tun, was der HERR uns tun wird.
Und sie zogen drei Tage lang vom Berg des HERRN fort. Und die Koffer des Bundes des HERRN ging drei Tage lang vor ihnen, um ihnen einen Rastplatz zu suchen.
Und als sie aus dem Lager gingen, stand die Wolke des HERRN am Tag über ihnen.
Und als die ark vorging, sprach Mose: Erhebt Euch, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreut werden, und lasst jene, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als sie ruhte, sprach er: Kehre, HERR, zu den vielen Tausend Israels.
Und als das Volk quälte, enttäuschte der HERR. Und der HERR hörte es, und sein Zorn wurde ergießen. Und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte jene, die in den äußersten Teilen des Lagers lagen.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose dem HERRN bette, brach das Feuer.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die gemischte Menge unter ihnen verliebte sich. Und auch die Kinder Israel weinend sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben: die Gurken, die Melonen, die Kräuter, die Zwiebeln und das Garlick.
Aber nun ist unsere Seele abgetrocknet: Neben dieser manna steht nichts mehr vor unseren Augen.
Und die manna war wie ein Koriandersamen, und seine Farbe wie ein Bdellium.
Und das Volk ging hin und sammelte sie und gerieb sie in Mühlen oder in Mörtel und backte sie in Pfanne und machte daraus Kuchen. Und ihr Geschmack war wie das von frischem Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel die manna auf ihn.
Und Mose hörte das Volk weinen in ihren ganzen Familien, jeder in seiner Hütte. Und der Zorn des HERRN war sehr groß; Moses war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum habt Ihr Euer Diener erleidet? Warum habt Ihr mir keine Gnade gefunden, dass Ihr die Last dieses ganzen Volkes auf mich legt?
Habt ich all diese Völker gezeugt? Habt ich sie gezeugt, dass Ihr mir sagt: Tragt sie in Euer Schoß, wie ein Pflegevater das Kind schwingen läßt, in das Land, das Ihr ihren Vätern verschworen habt?
Woher soll ich diesem ganzen Volk Fleisch geben? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen können.
Ich kann dieses ganze Volk nicht alleine tragen, weil es für mich zu schwer ist.
Und wenn Ihr so mit mir umgeht, tötet mich, aus der Hand, wenn ich vor Euch Gunst gefunden habe. Und lasst mich meine Elend nicht erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Gathert zu mir siebzig Männer aus den Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes seid und über sie hinweg führtet, und bringt sie zur Stiftshütte, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich werde herabkommen und dort mit Euch reden. Und ich werde den Geist nehmen, den Ihr habt, und auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, dass Ihr sie nicht allein tragen sollt.
Und saget es dem Volk: Wenn Ihr Euch morgen heilig macht, werdet Ihr Fleisch essen. Ihr habt in den Ohren des Jehovas weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Es war uns wohl in Ägypten. Darum wird Euch der Jehova Fleisch geben, und Ihr werdet essen.
Ihr sollt nicht einen Tag, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage essen.
Aber einen ganzen Monat, bis es in Euren Nasen kommt, und es ist abscheulich für Euch, weil Ihr den Jehova verachtet, der unter Euch ist, und vor ihm weintet und sprach: Warum kamen wir aus Ägypten?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, besteht aus sechshunderttausend Fußgängern. Und Ihr habt gesagt: Ich gebe ihnen Fleisch, damit sie einen ganzen Monat essen.
Werden die Herden und die Herden für sie geschlachtet werden, um sie zu ernügen? Oder werden alle Fische des Meeres zusammengebracht, um sie zu ernügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN verzögert? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort Euch geschehen wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN und sammelte die siebzig Ältesten des Volkes und setzte sie um die Hütte.
Und der HERR kam in einem Wolken hinab und redete zu ihm. Er nahm den Geist, den er hatte, und gab ihn den siebzig Ältesten. Und als der Geist auf sie ruhte, prophetisierten sie und hielten nicht auf.
Aber zwei der Männer blieben im Lager, der eine hieß Eldad, und der andere Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, aber nicht zur Hütte hinausgingen. Und sie prophetisierten im Lager.
Da lief ein junger Mann hin und sagte zu Mose: Eldad und Medad predigen im Lager.
Und Josua, der Sohn Nuns, Moses Diener, einer seiner jungen Männer, antwortete und sprach: Mein Fürst Moses, verbietet sie.
Und Mose sprach zu ihm: Habt Ihr Euch für mich erfreut? Wäre es, wenn alle Völker des Jehovas Propheten wären und der Jehova seinen Geist auf sie gelegt hätte?
Und Mose führte ihn mit den Ältesten Israels ins Lager.
Und ein Wind vom HERRN brach die Kugeln aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, wie eine Tagesreise auf dieser Seite und wie eine Tagesreise auf der anderen Seite, um das Lager herum und wie zwei Ellen hoch auf dem Erden.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Quailen. Wer am wenigsten sammelte, sammelte zehn Hämmer. Und sie breiteten sie sich um das Lager herum.
Und da das Fleisch noch zwischen den Zähnen war, bevor es geschmeckt wurde, erhielt sich der Zorn des HERRN gegen das Volk. Und der HERR erschlug das Volk mit einer großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah, weil dort das Volk begraben wurde, das sich niederließ.
Und das Volk zog von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und ließ sich in Hazeroth nieder.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der äthiopischen Weibe, die er heiratete; denn er hatte eine äthiopische Weibe geheiratet.
Und sie fragten: Habt der HERR nur von Mose gesprochen? Habt er nicht auch von uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
(Da war der Mann Moses sehr sanft, über allen Menschen auf Erden.)
Und plötzlich sprach der HERR zu Mose, Aaron und Miriam: Ihr drei kommt in die Hütte der Gemeinde. Und sie drei kamen heraus.
Und der HERR kam in die Wolkensäule und stand an der Tür der Hütte. Er rief Aaron und Miriam an und sie gingen hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es unter Euch einen Propheten gibt, werde ich, der HERR, ihm in einer Vision bekannt machen und ihm in einem Traum sprechen.
Das ist nicht der Fall für meinen Diener Moses, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Ich werde mit ihm mündlich reden, offenbar und nicht in finsteren Reden. Und er wird die Gleichnis des Jehovas sehen. Warum wart Ihr also nicht fürchtet, gegen meinen Diener Moses zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN wurde gegen sie erhoben und er ging.
Und die Wolke zog aus der Hütte. Und siehe, Miriam wurde lepraus, weiß wie Schnee. Und Aaron sah auf Miriam und siehe, sie war lepraus.
Und Aaron sprach zu Mose: Alas, mein Fürst! Ich flehe Euch an, dass wir nicht die Sünde anrichten, in der wir verrückt getan haben und in der wir gesündigt haben.
Lasst sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, als er aus der Mutterhöhle kommt, halb verzehrt ist.
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Heilt sie nun, mein Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Sollte ihr Vater sie nur spitzen, sollte sie sich nicht sieben Tage verlegen? Lasst sie sieben Tage lang aus dem Lager hinaus, und danach soll sie wieder aufgenommen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen. Und das Volk fuhr nicht fort, bis sie wieder hineinkam.
Daraufhin zogen die Leute von Hazeroth ab und lagerten sich in der Wüste Paran.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sendet Männer, damit sie das Land Kanaan durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Von jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Herrscher unter ihnen.
Und Mose sandte sie nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren die Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Reuben, Shammua, der Sohn Zaccurs.
Aus der Stamme Simeons: Shaphat, der Sohn von Hori.
Aus dem Stamm Juda: Caleb, der Sohn Jephunnehs.
Vom Stamm Issachar: Igal, Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim: Oshea, der Sohn Nuns.
Vom Stamm Benjamin, Palti, Sohn von Raphu.
Aus der Stamme Zebulun: Gaddiel, Sohn Sodis.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, Sohn Susies.
Aus der Stamme von Dan: Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus der Stämme von Asher: Sethur, der Sohn von Michael.
Vom Stamm Naphtali: Nahbi, Sohn Vophsi.
Aus dem Stamm Gad: Geuel, Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose ausspionieren ließ. Und Mose nannte Oshea, den Sohn Nuns, Jehoschua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren. Und er sprach zu ihnen: Steigt Euch auf diesen Weg südwärts und geht hinauf in den Berg.
Und seht das Land, was es ist, und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenig oder viel.
Und was ist das Land, in dem sie wohnen, egal ob es gut oder schlecht ist? Und was sind die Städte, in denen sie wohnen, egal ob in Zelten oder in starken Festungen?
Und was das Land ist, sei es fett oder dünn, ob es Holz gibt oder nicht. Und habt gute Mut und bringt das Land mit den Früchten. Nun ist es Zeit für die ersten Trauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, da die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen südlich hinauf und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai waren, die Kinder von Anak. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eshcol und zerschnitten von dort einen Zweig mit einem Haufen Weintrauben und legten ihn zwischen zwei auf einem Stangen. Und sie brachten Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Bach Eshcol, weil die Traubenhaufen von dort herabgeschnitten wurden.
Und sie kehren nach vierzig Tagen zurück, nachdem sie das Land gesucht hatten.
Und sie gingen und kamen zu Mose und zu Aaron und zu allen Gemeinden der Kinder Israel in die Wüste Paran, in Kades. Und sie brachten ihnen und allen Gemeinden Wort und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie sagten ihm und sprachen: Wir sind in das Land gekommen, wo Ihr uns gesandt habt. Und zweifellos fließt dort Milch und Honig, und dies ist die Frucht davon.
Doch das Volk, das im Land wohnt, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und darüber hinaus sahen wir dort die Kinder Anak.
Die Amalekiter wohnen im Süden; die Hewiter, die Jebuiten und die Amoriten wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Jordan.
Und Caleb beruhigte das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns sofort hinaufsteigen und sie beherrschen, denn wir können sie überwinden.
Aber die Männer, die mit ihm aufstiegen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk aufsteigen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie berichteten den Kindern Israel über das Land, das sie durchsuchten. Sie sagten: Das Land, durch das wir durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alle Menschen, die wir dort sahen, waren Männer großer Größe.
Und da sahen wir die Riesen, die Söhne von Anak, die von den Riesen stammen. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Grassfässer, also waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde hob ihre Stimme und rief. Und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murmelten gegen Moses und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Wäre es, wenn wir im Lande Ägypten gestorben wären? Oder wäre es, wenn wir in dieser Wüste gestorben wären?
Und warum hat uns der HERR zu diesem Land gebracht, um zu fallen durch das Schwert, damit unsere Weiber und Kinder zu einer Fäule werden? Wäre es nicht besser, wenn wir nach Ägypten zurückkehren?
Und sie sagten einander: Lasst uns zum Obersten werden und kehren wieder nach Ägypten.
Dann fielen Mose und Aaron auf ihre Gesichter vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunneh, die unter ihnen waren, die das Land durchsuchten, zerbrachten ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gesellschaft der Kinder Israel und sprachen: Das Land, das wir durchzogen, um es zu erkunden, ist ein sehr gutes Land.
Wenn uns der HERR erfreut, so wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Ihr sollt Euch nicht gegen den HERRN niederschlagen und das Volk des Landes nicht fürchten, denn sie sind Brot für uns. Ihre Verteidigung ist ihnen entzogen, und der HERR ist mit uns. Also fürchtet sie nicht.
Aber die ganze Gemeinde ließ sie steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis sie mir glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest besiegen und sie vernichten, und ich werde Euch zu einer größeren Nation machen, stärker als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes sagen, denn sie haben gehört, dass Ihr, der Herr, unter diesem Volk seid, dass Ihr, der Herr, vor ihnen gesehen werdet und dass Euer Wolke über ihnen steht und dass Ihr vor ihnen geht, tagsüber in einem Wolkenpfeiler und nachts in einem Feuerpfeiler.
Wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, dann werden die Nationen, die Euren Ruhm gehört haben, sagen:
Weil der HERR nicht in der Lage war, dieses Volk in das Land zu bringen, das er ihnen geschworen hatte, schlachtet er sie also in der Wüste.
Und nun betreue ich Euch, dass die Macht meines Herrn groß sein möge, wie Ihr geredet habt und gesagt habt:
Der HERR ist langsuffrig und mit großer Barmherzigkeit, er vergibt Ungerechtigkeiten und Verstöße und räumt die Schuldigen niemals ab. Er betäubt die Ungerechtigkeit der Väter über die Kinder bis in die dritte und vierte Generation.
Verzeiht, ich flehe Euch an, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach Eurer Gnade und nach Eurer Vergebung, von Ägypten bis heute.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr gebt.
Doch wie wahrhaftig ich lebe, so wird die ganze Erde von der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Denn all jene Menschen, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste vollbrachte, und mich nun zehnmal versucht haben und meiner Stimme nicht gehorcht.
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern swor, und niemand von denen, die mich provozierten, wird es sehen.
Aber mein Diener Caleb, weil er einen anderen Geist mit sich hatte und mich voll und ganz verfolgte, werde ich ihn in das Land bringen, in das er gegangen ist, und sein Samen wird es besitzen.
(Die Amalekiter und die Kanaaniter lebten nun im Tal.) Morgen macht Euch um und bringt Euch über das Rote Meer in die Wüste.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wie lange soll ich mit dieser bösen Gemeinde aufhalten, die gegen mich murmelt? Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmeln.
Sprecht zu ihnen: Wie wahr ich lebe, so spricht der HERR: Wie Ihr in meinen Ohren geredet habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurem ganzen Bestand, von zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murmelten.
Ihr werdet zweifellos nicht in das Land kommen, wovon ich mich gelobt habe, dass Ihr dort wohnen sollt, außer Caleb, dem Sohn Jephunnehs, und Joshua, dem Sohn Nuns.
Doch Eure Kleinkinder, von denen Ihr sagtet, dass sie eine Fäule seien, werde ich einbringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Doch Euch, Eure Leichen, werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Euer Blut tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwendet werden.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchsuchtet, also vierzig Tage, jeden Tag ein Jahr, werdet Ihr Eure Ungerechtigkeiten vierzig Jahre lang tragen, und Ihr werdet erkennen, dass ich meine Verheißung verletzt habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde es dieser ganzen bösen Gemeinde tun, die gegen mich versammelt sind. In dieser Wüste werden sie vernichtet, und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose zum Durchsuchen des Landes geschickt hatte, kehrte zurück und ließ die ganze Gemeinde über ihn murmeln, indem sie ein Verleumdungslied gegen das Land richteten.
Selbst jene Männer, die das Böse in diesem Land verkündeten, starben an der Plage vor dem HERRN.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunneh, die zu den Männern gehörten, die das Land durchsuchten, lebten noch.
Und Mose sagte dies allen Kindern Israel. Und das Volk trauerte sehr.
Und sie machten sich frühmorgens auf und führten sie hinauf zum Gipfel des Berges und sagten: Seht, wir sind hier und werden an den Ort gehen, den der HERR versprochen hat: Wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebet des HERRN? Doch es wird nicht gelingen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Eurem Feind getroffen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind da vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert fallen. Weil Ihr vom HERRN abgewendet seid, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Aber sie wollten auf den Hügel hinaufgehen. Doch die Arche des Bundes des Jehovas und Moses gingen nicht aus dem Lager.
Da kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, herab und schlugen sie und verärgerten sie bis zu Horma.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen gekommen seid, das ich Euch gebe,
Und ihr sollt ein Feueropfer an den HERRN bringen, ein Brandopfer oder eine Opfergabe bei einem Gelübde oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren Festen, um dem HERRN ein süßes Aroma zu geben, von der Herde oder der Herde.
Und wer sein Opfer dem HERRN opfert, soll ein Fleischopfer bringen, das ein Zehntel Mehl ist, gemischt mit einem Viertel hin Öl.
Und den vierten Teil einer Haube Wein zum Trinkopfer sollt Ihr zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für eine Widder bereitet Euch als Nahrungsopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel hin Öl.
Und als Getränkopfer sollt Ihr den dritten Teil einer Zinne Wein spenden, als Süßigkeit an den HERRN.
Und wenn Ihr eine Hühner als Brandopfer oder als Opfer eines Gelübdes oder als Friedensopfer zum HERRN bereitet,
Dann soll er mit einer Hühner ein Fleischopfer bringen, das dreizehntel Mehl ist, gemischt mit einer halben Hefe Öl.
Und als Getränkopfer sollt Ihr eine halbe Tasse Wein bringen, als Feueropfer mit einem süßen Geruch dem HERRN.
So soll es geschehen für eine Elocke oder eine Widder oder ein Lämmer oder ein Kind.
Wie Ihr die Zahl bereitet, so sollt Ihr mit jedermann die gleiche Art und Weise umgehen.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, indem sie ein Feueropfer mit einem süßen Geruch dem HERRN opfern.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt, oder wer auch ist unter Euch in Euren Geschlechtern, und ein Feueropfer mit einem süßen Geschmack an den HERRN opfert, so soll er es tun, wie Ihr es tut.
Ein Befehl soll sowohl für Euch in der Gemeinde als auch für den Fremden sein, der mit Euch wohnt. Ein Befehl für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern. So wie Ihr seid, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Weise sollen Euch und dem Fremden dienen, der mit Euch wohnt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch bringe,
Dann sollt Ihr aus dem Brot des Landes essen und dem HERRN ein schweres Opfer opfern.
Ihr sollt einen Kuchen aus dem ersten Stück Euer Teig als Hebopfer opfern. So wie Ihr das Hebopfer auf dem Boden schüttet, so sollt Ihr ihn Hebopfer machen.
Aus dem ersten Brot sollt Ihr in Euren Geschlechtern dem HERRN ein schweres Opfer geben.
Und wenn Ihr also falsch seid und all diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose geboten hat,
Alles, was Euch der HERR durch Mose geboten hat, seit dem Tag, da der HERR Mose geboten hatte, und bis dahin unter Euren Geschlechtern.
Dann soll die ganze Gemeinde ein junges Bullenopfer als Brandopfer darstellen, als Süßigkeit für den HERRN. Und das Fleischopfer und das Getränkopfer soll nach der Art und Weise geschmeckt werden, und ein Ziegenopfer als Sündeopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel entweichen, und sie sollen vergeben sein, weil sie Unwissenheit sind. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihre Sündeopfer vor dem HERRN, weil sie Unwissenheit haben.
Und alle Gemeinden der Kinder Israel und jeder Fremder, der unter ihnen wohnt, werden vergeben sein; denn das ganze Volk war in Unwissenheit.
Und wenn eine Seele durch Unwissen sündigt, so soll er als Sünderopfer eine Ziege des ersten Jahres bringen.
Und der Priester soll die Seele taufen, die unwissend vor dem HERRN sündigt und unwissend sündigt. Die Seele soll taufen, und es wird ihm vergeben.
Ihr habt ein Gesetz für den, der durch Unwissen sündigt, für den, der unter den Kindern Israel geboren ist, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Aber die Seele, die getan hat, sollte vorsätzlich sein, ob sie in diesem Land geboren ist oder ein Fremder, dieselbe belästigt den HERRN; und diese Seele soll aus seinem Volk geschrottet werden.
Da er das Wort des HERRN verachtet und sein Gebot gebrochen hat, wird diese Seele völlig abgeschnitten werden; seine Ungerechtigkeit wird auf ihn liegen.
Und während die Kinder Israel in der Wüste waren, fanden sie einen Mann, der am Sabbath-Tag Stöcke sammelte.
Und diejenigen, die ihn fanden, der Statuen sammelte, brachten ihn zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde.
Und sie legten ihn in die Abteilung, weil es nicht verkündet war, was mit ihm geschehen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann wird getötet werden; die ganze Gemeinde wird ihn ohne Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn hinaus aus dem Lager und gesteinigte ihn mit Steinen. Und er starb, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und gebt ihnen, dass sie ihre Grenzen über ihre Generationen hinweg begrenzen und eine blaue Band über ihre Grenzen legen.
Und es ist für Euch eine Grenze, auf die Ihr zu schauen und alle Gebote des HERRN zu beachten und zu tun, und dass Ihr nicht nach Euren eigenen Herzen und Augen sucht, nach denen Ihr ein Narr sein wollt.
Damit Ihr Euch daran erinnert und alle meine Gebote tut und Eurem Gott geheiligt werdet.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten brachte, um Euch zu Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn Izhars, der Sohn Kohaths, der Sohn Levis, und Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn Peleths, die Söhne Reubens nahmen Männer.
Und sie erhoben sich vor Mose mit einigen der Kinder Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmt in der Gemeinde, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr nehmt zu viel auf Euch, da alle Gemeinde heilig ist, jeder von ihnen, und der HERR ist unter ihnen. Warum seid Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN erhoben?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Korah und zu seinem ganzen Heer und sprach: Morgen wird der HERR zeigen, wer er ist und wer heilig ist und ihn zu ihm kommen lassen. Wer er erwählt hat, den wird er zu ihm kommen lassen.
Und tut dies: Nimmt Euch hin, Korah, und seine ganze Gesellschaft.
Und setzt Feuer in sie, und setzt sie morgen vor dem HERRN in Räucher. Und der Mann, den der HERR erwählt, wird heilig sein. Ihr, Söhne Levi, nehmt zu viel auf Euch.
Und Mose sprach zu Kora: Hört, Ihr Söhne von Levi.
Was ist es für Euch, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel trennt hat, um Euch ihm näher zu bringen, um die Dienste der Hütte des HERRN zu tun und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, die Söhne von Levi, mit Euch. Also sucht Ihr auch Priestertum?
Darum versammelt Ihr Euch und alle Eure Truppen gegen den HERRN. Was ist denn Aaron, dass Ihr gegen ihn murmelt?
Und Mose sandte Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, zu nennen. Sie sagten: Wir werden nicht hinaufkommen.
Ist es nur klein, dass Ihr uns aus einem Land heraufgebracht habt, das mit Milch und Honig strömt? Um uns in der Wüste zu töten, wenn Ihr uns nicht zum Fürsten macht?
Und ihr habt uns nicht in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig strömt, oder uns ein Erbe mit Feldern und Weinbergen gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Männer entziehen? Wir kommen nicht herauf.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Nehmt nicht ihr ihr ihr Opfer: Ich habe nicht einen Aschen von ihnen genommen, ich habe nicht einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Kora: Ihr und Euer ganzes Heer sollt morgen vor dem HERRN sein, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeden seinen Spitzhaufen und setzt darin Räucher, und bringt jeden seinen Spitzhaufen vor den HERRN, zweihundertfünfzig Spitzhaufen. Ihr und Aaron, jeder von Euch ist ein Spitzhaufen.
Und sie nahmen jeden seinen Räucher, legten in sie Feuer und legten darin Räucher und standen mit Moses und Aaron an der Tür der Stiftshütte.
Und Korah versammelte die ganze Gemeinde gegen sie zu der Tür der Hütte der Gemeinde. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Separiert Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichten kann.
Und sie fielen ihnen auf die Gesichter und sprachen: O Gott, Gott der Geister aller Fleische, wird ein Mensch sündigen, und Ihr seid wütend gegenüber der ganzen Gemeinde?
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu der Gemeinde und sagt: Nehmt Euch von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram.
Und Mose machte sich auf und ging zu Dathan und Abiram. Und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht aus den Zelten dieser Bösen und berührt nichts von ihnen, damit Ihr nicht in all ihren Sünden verzehrt werdet.
Und sie machten sich aus der Hütte von Korah hinauf, Dathan und Abiram von allen Seiten. Da traten Dathan und Abiram heraus und standen in der Tür ihrer Zelte mit ihren Weibern und ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern.
Und Mose sprach: Ihr werdet wissen, dass der HERR mich dazu gesandt hat, all diese Taten zu tun; denn ich habe sie nicht von meinem eigenen Verstand getan.
Wenn diese Männer den allgemeinen Tod aller Menschen erleiden, oder wenn sie nach dem Tod aller Menschen heimgesucht werden, dann hat der HERR mich nicht gesandt.
Aber wenn der HERR etwas Neues macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie besitzt, verschluckt, und sie schnell in die Grube gehen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und als er mit all diesen Worten endete, fiel der Boden, der unter ihnen war, zugrunde.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie und ihre Häuser und alle Männer, die sich an Korah berufen hatten, und alle ihre Güter.
Sie und alles, was sie beherrschte, fielen lebendig in die Grube, und die Erde fiel ihnen zu Füßen. Und sie verschwanden aus der ganzen Gemeinde.
Und alle Israeliten, die um sie herum waren, flohen vor ihrem Ruf. Sie sagten, damit uns nicht auch die Erde verschlucken würde.
Und ein Feuer vom HERRN kam und verzehrte die zweihundertfünfzig Mann, die Räucher anboten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, dass er die Brenner aus der Flamme aufnimmt und das Feuer dorthin zerstreut, denn sie sind geheiligt.
Und die Sünder, die gegen ihre Seelen streuen, machen sie zu einer Decke des Altars. Denn sie haben sie dem Jehova opfert, darum sind sie geheiligt. Und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die Geräusche, die die Verbrannten opferten. Und sie wurden zu breiten Platten für die Deckung des Altars.
Um den Kindern Israel zu erinnern, dass kein Fremder, der nicht aus Aarons Samen stammt, sich dem HERRN anschließt, Räucher anzurichten. Und er soll nicht wie Korah und seine Gesellschaft sein, wie ihm der HERR durch die Hand Mose geredet hat.
Aber am Morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel gegen Mose und gegen Aaron und sprach: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und als die Gemeinde gegen Mose und gegen Aaron versammelt wurde, schauten sie auf die Hütte der Gemeinde. Und siehe, die Wolke überdeckte sie und erschien die Herrlichkeit des HERRN.
Und Mose und Aaron kamen vor die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie wie in einem Augenblick verschlingen kann. Und sie fielen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Räucher und setzt darin Feuer aus dem Altar und setzt Räucher auf und geht schnell zur Gemeinde und macht ihnen eine Sühne. Denn der Zorn des HERRN ist ausgegangen; die Plage hat begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose geboten hatte, und lief in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Plage begann unter dem Volk. Und er legte sich auf Räucher und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden. Und die Plage blieb.
Es waren also vierzehntausend und siebenhundert, die in der Plage gestorben waren, neben denen, die um die Angelegenheit von Korah starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück, zu der Tür der Hütte der Gemeinde. Und die Plage blieb.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stangen. Schreibt den Namen eines jeden auf seinen Stangen.
Und schreibt Aarons Namen auf die Stange von Levi, denn eine Stange soll den Obersten des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in die Hütte der Gemeinde, vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass der Mannstab, den ich erwähnen werde, blühen wird. Und ich werde die Geräusche der Kinder Israel abschaffen, die sie gegen Euch murmeln.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm eine Stange, je nach Hause ihrer Väter zwölf. Und der Stange Aarons gehörte zu ihren Stangen.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah am Morgen, als Mose in die Hütte des Zeugnisses ging. Und siehe, die Stange Aarons für das Haus Levi wurde gebohrt und brachte Blüten und blühende Blüten und Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stangen vom Angesicht des HERRN zu allen Kindern Israel. Und sie sahen und nahmen jeden seine Stange.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit sie als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und ihr sollt ihre Besorgnis von mir nehmen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es also: wie ihm der HERR geboten hatte, tat er es auch.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose und sprachen: Wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer etwas dem Hügel des HERRN nahe kommt, wird sterben. Wer wird uns mit dem Sterben vernichten?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch sollen die Ungerechtigkeit des Heiligtums tragen; und du und deine Söhne mit Euch sollt die Ungerechtigkeit Eures Priestertums tragen.
Und bringt auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, aus dem Stamm Euers Vaters, mit, damit sie zu Euch gehören und Euch dienen. Aber Ihr und Eure Söhne mit Euch sollen vor der Zeugnishütte dienen.
Und sie werden Eure Aufgabe und die Aufgabe der ganzen Hütte wahrnehmen. Aber sie werden die Gefäße des Heiligtums und des Altars nicht nähern, damit weder sie noch Ihr sterben.
Und sie werden mit Euch verbunden sein und die Hütte der Stiftsdienst dienen, und ein Fremder wird Euch nicht nähern.
Und Ihr sollt die Anweisung des Heiligtums und die Anweisung des Altars halten, damit der Zorn nicht mehr auf die Kinder Israel wendet.
Und siehe, ich habe die Leviten Eurer Brüder aus der Mitte der Kinder Israel genommen. Als Geschenk an den HERRN gibt es Euch, sie für die Dienste der Stiftshütte zu dienen.
Also sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch die Priesterweihe behalten für alles am Altar und in der Decke, und Ihr sollt dienen. Ich habe Euch die Priesterweihe als Geschenk gegeben. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch die Anweisung gegeben, meine Hochopfer zu besorgen, von allen heiligen Dingen der Kinder Israel. Ich habe Euch diese angesichts der Anoinierung und angesichts Eurer Söhne gewährt, auf ewig.
Dies ist Euer allerheiligsten Gegenstände, das vom Feuer bewahrt ist. Jedes ihrer Opfer, jede ihrer Fleischopfer, jede ihrer Sünderopfer und jede ihrer Missbrauchopfer, die sie mir geben, ist für Euch und Eure Söhne allerheiligsten.
Ihr sollt es an dem höchstheiligsten Ort essen; jedes Männchen soll es essen. Es soll Euch heiligen.
Und dies ist Euer. Das Wappenopfer ihrer Gabe mit allen Wappenopfern der Kinder Israel. Ich habe es Euch und Euren Söhnen und Töchtern mit Euch gegeben, nach einem Gesetz für immer. Wer rein ist in Eurem Hause, soll davon essen.
Ich habe Euch die besten Öle, die besten Weine und die besten Weizen gegeben, die ersten Früchte, die sie dem Jehova opfern sollen.
Und alles, was zuerst reifen ist in dem Land und das sie zum HERRN bringen, soll Euer sein; alle reinen in Euer Haus sollen es essen.
Alles, was in Israel verehrt wird, soll Euer sein.
Alles, was in allen Fleischen die Matrix öffnet und sie zum HERRN bringen, ob von Menschen oder Tieren, soll Euer sein. Doch der Erstgeborene des Menschen sollt Ihr gewiss erlösen, und der Erstgeborene unsauberer Tiere sollt Ihr erlösen.
Und jene, die von einem Monat alt werden sollen, sollt Ihr lösen, gemäß Eurer Schätzung, für fünf Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Ihr sollt keine Kuh oder Schafe oder Ziege zurückgeben; sie sind heilig. Ihr sollt ihr ihr ihr Blut auf den Altar spülen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, als Süßigkeit für den HERRN.
Und ihr werdet ihr Fleisch sein, wie die Welle und wie Euer rechter Schulter.
Ich habe Euch, Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch gestiftet, die ganze Menge der heiligen Gegenstände, die die Kinder Israel dem HERRN opfern. Das ist ein Bund für ewig vor dem HERRN zu Euch und zu Euren Samen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr werdet weder in ihrem Land noch unter ihnen ein Erbe sein; ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi alles zehnte in Israel als Erbe gegeben, um ihre Dienste zu erfüllen, nämlich die Dienste der Stiftshütte.
Und die Kinder Israel dürfen nicht von nun an der Hütte der Gemeinde nahe kommen, damit sie nicht Sünde tragen und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste in der Hütte der Stiftsversammlung tun, und ihre Ungerechtigkeit tragen. Es soll ein Gesetz sein für alle Zeiten in Euren Geschlechtern, dass sie unter den Kindern Israel kein Erbe sind.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie als Hochopfer an den HERRN bringen, habe ich den Leviten gegeben, sie zu erben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel haben sie kein Erbe.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht also zu den Leviten und saget ihnen: Wenn Ihr die Zehn, die ich Euch von ihnen gab, als Erbe an die Kinder Israel nehmen werdet, dann sollt Ihr ein großes Opfer daraus dem HERRN opfern, ein Zehntel des Zehntels.
Und das ist Euer Schwertopfer. Es wird Euch als das Getreide des Grundbodens angesehen und als die Fülle der Weinpresse.
Und so sollt Ihr dem HERRN ein schweres Opfer geben von all euren Zehnteln, die Ihr von den Kindern Israel empfangt, und dem Priester Aaron das schwere Opfer des HERRN geben.
Ihr sollt aus allen Euren Gaben alles Hochopfer des HERRN opfern, aus allem Besten, aus dem Allerheiligsten.
Also sollt Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus herausholt habt, wird es den Leviten als Erhöhung des Grundbodens und als Erhöhung der Weinpresse gezählt werden.
Und ihr sollt es überall essen, Ihr und Euer Haushalt. Denn es ist Euer Lohn für Eure Dienste in der Hütte der Gemeinde.
Und ihr sollt keine Sünde daran tragen, wenn Ihr von ihm das Beste herausholt habt. Und Ihr sollt die heiligen Dinge der Kinder Israel nicht verderben, damit Ihr nicht sterben werdet.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Dies ist die Rede des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, dass sie Euch eine rote heifer bringen, ohne Flecken, ohne Flecken und ohne Joch.
Ihr sollt sie dem Priester Eleazar geben, damit er sie außerhalb des Lagers bringen kann und jemand sie vor seinem Angesicht töten kann.
Und Eleazar, der Priester, soll ihr Blut mit seinem Finger nehmen und sie siebenmal direkt vor der Stiftshütte sprinken.
Und man soll die Kühe in seinem Angesicht verbrennen; ihr Haut, ihr Fleisch und ihr Blut und ihre Müll soll man verbrennen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hissop und Scharlach nehmen und in das Feuer der Hefe werfen.
Dann wird der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Dann wird er ins Lager kommen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Wer sie verbrennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Hefe sammeln und an einem sauberen Ort ohne Lager legen. Und sie soll für die Kongregation der Kinder Israel gehalten werden, als Wasser der Trennung. Es ist die Reinigung für die Sünde.
Und wer die Asche des Hirsches sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein bleiben. Und dies gilt den Kindern Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, als ein Gesetz für alle Zeiten.
Wer den Leichnam eines jeden Menschen berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Am dritten Tag soll er mit ihm reinigen und am siebten Tag soll er rein sein. Wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so ist er am siebten Tag nicht rein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, verunreinigt die Hütte des Jehovas. Und diese Seele wird aus Israel abgeschnitten werden; denn das Wasser der Trennung ist nicht auf sie aufgesprüht, und sie ist unrein; ihre Unreinheit ist noch auf sie.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einem Zelt stirbt: Alles, was ins Zelt kommt, und alles, was darin ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Deckung trägt, ist unrein.
Wer also einen Schwert in den freien Feldern schlägt oder einen Leichnam oder ein Menschen Knochen oder ein Grab, der ist sieben Tage unrein.
Und für einen unreinen Menschen sollen sie aus der Asche des verbrannten Hirsches zur Sühne nehmen und in ein Gefäß einlaufendes Wasser legen.
Und ein reiner Mensch soll Hyssop nehmen und ins Wasser tauchen und auf das Zelt, auf alle Gefäße und die daselbst warenden Menschen spritzen, und auf den, der ein Knochen oder einen tot oder einen Toten oder ein Grab berührt hat.
Und der Reine soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinen streuen. Und am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und am Abend wieder rein werden.
Wer unrein ist und sich nicht reinigen will, der soll von der Gemeinde abgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des Jehovas unrein gemacht hat. Das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn sprinkt; er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein: Wer das Wasser der Trennung sprengt, soll seine Kleider waschen; wer das Wasser der Trennung berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und was der unreine Mensch berührt, ist unrein; und was eine Seele berührt, ist unrein bis zum Abend.
Dann kamen die Kinder Israel und die ganze Gemeinde in den Wüsten Zin im ersten Monat. Und das Volk wohnte in Kades. Und Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Da war kein Wasser für die Gemeinde, versammelten sie sich gegen Moses und Aaron.
Und das Volk tauchte sich mit Mose zusammen und sprach: Wäre es Gott, dass wir gestorben wären, als unsere Brüder vor dem HERRN gestorben waren?
Und warum habt Ihr die Gemeinde des Jehovas in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Vieh dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten geführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort der Saaten, der Fichte, der Weintrauben oder der Granaten, es gibt kein Wasser, das man trinken kann.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Gemeinde zur Tür der Hütte der Gemeinde. Und sie fielen auf ihre Gesichter. Und die Ehre des Jehovas erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt den Klinge und sammelt die Menge, Ihr und Aaron, Euer Bruder, und spricht zu dem Felsen vor ihren Augen. Und es wird sein Wasser geben, und Ihr sollt ihnen Wasser aus dem Felsen geben, damit Ihr die Gemeinde und ihre Bestien trinken.
Und Mose nahm den Ruder vom Angesicht des HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen und er sagte zu ihnen: Hört, Ihr Verfechter! Muss man Euch Wasser aus diesem Felsen bringen?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug mit seiner Stange zweimal den Felsen. Und das Wasser war reichlich, und die Gemeinde und ihre Tiere tranken.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen, so sollt Ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe.
Das ist das Wasser von Meribah, weil die Kinder Israel mit dem HERRN streiten und er in ihnen geheiligt wurde.
Und Mose sandte Boten aus Kades zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr kennt all die Mühe, die uns erlitten ist.
Wie unsere Väter nach Ägypten zogen und wie wir lange in Ägypten gelebt haben. Und die Ägypter haben uns und unsere Väter verärgert.
Und als wir zum HERRN schrieen, er hörte unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten. Und siehe, wir sind in Kades, einer Stadt am äußersten Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Eure Ländereien ziehen. Wir werden weder durch Felder gehen noch durch Weinberge gehen, wir werden auch nicht aus dem Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs entlang gehen und uns weder nach rechts noch nach links wenden, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Und Edom sprach zu ihm: Ihr müsst nicht bei mir vorbeigehen, damit ich nicht mit dem Schwert gegen Euch herauskomme.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir werden den hohen Weg gehen; und wenn ich und meine Vieh aus Euer Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur, ohne etwas anderes zu tun, auf meinen Füßen den Weg gehen.
Und er sagte: Ihr werdet nicht durchgehen. Und Edom kam mit viel Volk und starker Hand gegen ihn.
So weigerte sich Edom, Israel den Weg durch seine Grenze zu geben. Darum verweigerte Israel ihn.
Und die Kinder Israel und die ganze Gemeinde reisten aus Kadesh und kamen auf den Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron auf dem Berg Hor an der Küste des Landes Edom:
Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden; denn er wird nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe. Ihr habt mich am Wasser von Meribah widersetzt.
Nehmt Aaron und Eleazar, seinen Sohn, und bringt sie auf den Berg Hor.
Und zerstreut Aaron seine Kleider und setzt sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron wird zu seinem Volk versammelt sein und dort sterben.
Und Mose tat, was der HERR geboten hatte. Und sie gingen hinauf in den Berg Hor vor allen Anblicken der ganzen Gemeinde.
Und Mose zerstreute Aaron seine Kleider und legte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort am Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar kamen vom Berg herab.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauern sie dreißig Tage lang für Aaron und für das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaner, der im Süden wohnte, hörte, dass Israel durch die Spions kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr dieses Volk in meine Hände überliefert, werde ich ihre Städte völlig zerstören.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und erlöste die Kanaaniter. Und sie zerstörten sie und ihre Städte völlig. Und er nannte den Ort Horma.
Und sie zogen von Hor über den Weg des Roten Meeres hinweg, um das Land Edom zu erkunden. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr entmutigt.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Moses: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgebracht, in der Wüste zu sterben? Denn dort gibt es weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie biten das Volk. Und viele Völker Israel starben.
Da kam das Volk zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, denn wir haben gegen den HERRN und gegen Euch geredet. Gebet dem HERRN, dass er die Schlangen von uns nimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Machet Euch eine glühende Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und jeder, der gebürzt wird, wenn er auf sie schaut, wird leben.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange jemanden gebissen hatte, so lebte er, wenn er die Schlange aus Messing sah.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie machten ihre Anreise von Oboth und lagerten sich bei Ijeabarim in der Wüste, die vor Moab liegt, gegen den Sonnenaufgang.
Von dort entfernten sie sich und lagerten sich im Tal von Zared.
Von dort zogen sie fort und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die von den Küsten der Amoriten kommt. Denn Arnon ist die Grenze zu Moab, zwischen Moab und den Amoriten.
Darum heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen Arnon getan hat.
Und am Bach des Baches, der bis zur Wohnung von Ar hinab führt und am Rande von Moab liegt.
Und sie gingen von dort hin nach Beer. Das ist die Brunne, von der der HERR zu Mose geredet hatte: Sammelt das Volk zusammen, und ich gebe ihnen Wasser.
Dann sang Israel dieses Lied: Springt herauf, o gut! Ihr sollt ihm singen.
Die Fürsten und die Edelsten des Volkes bauten sie mit ihren Stangen an der Spitze des Gesetzgebers. Aus der Wüste gingen sie nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal im Lande Moab bis zum Gipfel von Pisgah, der auf Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter:
Lasst mich durch Eure Lande gehen. Wir werden uns nicht in Felder oder Weinberge verwandeln, wir werden nicht aus den Wassern des Brunnens trinken. Aber wir werden uns auf dem hohen Weg des Königs fortsetzen, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze ginge. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging gegen Israel in die Wüste. Und er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und besetzte sein Land von Arnon bis hin zu Jabbok bis hin zu den Kindern Ammonis. Denn die Grenze der Kinder Ammonis war stark.
Und Israel nahm alle diese Städte und wohnte in allen Städten der Amoriter in Heshbon und in allen ihren Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt Sihon, der König der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land bis hin zu Arnon verlor.
Darum sagen die, die aus Sprüchen sprechen: Kommt zu Heshbon, so soll die Stadt Sihon erbaut und vorbereitet werden.
Denn aus Heshbon ist ein Feuer gekommen, eine Flamme aus der Stadt Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Woe an dir, Moab! Ihr seid vernichtet, O Volk von Chemosh! Er hat seine geretteten Söhne und Töchter Sihon, dem König der Amoriter, in Gefangenschaft gesetzt.
Wir haben sie getroffen; Heshbon ist bis zu Dibon verschwunden, und wir haben sie bis hin zu Nopha, bis hin zu Medeba, verschwendet.
So wohnte Israel im Lande der Amoriten.
Und Mose sandte heraus, Jaazer zu spionieren. Und sie nahmen seine Dörfer und vertrieben die dortigen Amoriter.
Und sie machten sich und zogen auf dem Weg von Bashan hinauf. Und Og, der König von Bashan, ging gegen sie und gegen sein ganzes Volk zur Schlacht in Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht; denn ich habe ihn in Eure Hände gelegt und alle seine Völker und sein Land. Und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, dem König der Amoriter in Heshbon.
Und sie schlugen ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk, bis niemand mehr überlebte. Und sie besetzten sein Land.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in den Ebenen von Moab an dieser Seite Jordans bei Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah, was Israel den Amoriten getan hatte.
Und Moab hatte große Angst vor dem Volk, weil es viele war. Und Moab war verzweifelt vor den Kindern Israel.
Und Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun wird diese Kompanie alles um uns herum zerschlagen, wie die Ochse das Gras des Feldes zerschlagen. Und Balak, der Sohn Zipporas, war damals König der Moabiten.
Und er sandte daher Boten zu Balaam, dem Sohn von Beor, nach Pethor, dem Fluss des Landes der Kinder seines Volkes. Er rief ihn an und sprach: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten. Siehe, sie bedecken die ganze Welt und bleiben gegen mich.
Kommt also, bitte ich Euch, verflucht dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich überwinden, damit wir es besiegen und sie aus dem Lande treiben können. Denn wer Euer segne, der segnet und wer Euer verflucht, der verflucht ist.
Und die Ältesten von Moab und der Ältesten von Midien zogen hin, und hatten die Lohn der Weissagung in ihren Händen. Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Legt Euch heute Nacht hier, und ich werde Euch das Wort wiederholen, wie der HERR zu mir redet. Und die Fürsten von Moab wohnten bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Welche Männer sind diese mit Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippora, König von Moab, hat mich gesandt und gesagt:
Sieht, ein Volk ist aus Ägypten gekommen, das die ganze Welt überdeckt. Kommt, verflucht sie mir. Vielleicht werde ich sie überwinden und sie austreiben können.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen, und Ihr sollt das Volk nicht verfluchten, denn es ist gesegnet.
Und Balaam machte sich am Morgen auf und sagte zu den Fürsten von Balak: Geht in Euer Land. Denn der HERR weigert sich, mir zu geben, mit Euch zu gehen.
Und die Fürsten von Moab machten sich auf und gingen zu Balak und sagten: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Prinzen, mehr und ehrer als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Zipporas: Lasst es nicht, dass Ihr Euch daran hindert, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch mit großer Ehre fördern und tun, was Ihr mir gebt: Kommt also, bitte, verflucht mich vor diesem Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu den Dienern von Balak: Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben würde, so kann ich nicht über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen, um mehr oder weniger zu tun.
Und darum bitte ich Euch, dass Ihr auch heute Nacht hier seid, damit ich weiß, was der HERR mir noch mehr sagen wird.
Und so kam Gott nachts zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um Euch zu rufen, steigt auf und geht mit ihnen. Doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und morgens stand Balaam auf und schüttelte seinen Arsch und ging mit den Prinzen von Moab.
Und der Zorn Gottes erhob sich, weil er ging. Und der Engel des HERRN stellte einen Gegner gegen ihn im Wege. Nun reitet er auf seinem Arsch, und seine zwei Diener waren mit ihm.
Und der Asche sah den Engel des HERRN auf dem Weg stehen und sein Schwert in seiner Hand ziehen. Und der Asche zog sich vom Weg weg und ging ins Feld. Und Balaam schlug die Asche, um sie auf den Weg zu machen.
Aber der Engel des HERRN stand auf einem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf jener Seite.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, zog sie sich hinauf zur Mauer und zerdrückte Balaams Fuß gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, wo man sich weder nach rechts noch nach links drehen konnte.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und Balaams Zorn wurde ergießen, und er schlug die Asche mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund des Aschen, und sie sagte zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich dreimal besiegt habt?
Und Balaam sprach zu dem Arsch: Weil Ihr mich lächerlich gemacht habt: Ich würde, wenn ich ein Schwert in meiner Hand hätte, denn jetzt würde ich Euch töten.
Und der Arsch sprach zu Balaam: Bin ich nicht Euer Arsch, auf dem Ihr seit ich Euer warte bis heute gefahren seid? Habe ich Euch jemals das getan? Und er sprach: Nein.
Und der HERR öffnete Balaams Augen und sah den Engel des HERRN auf dem Weg stehen und sein Schwert in seiner Hand gezogen. Und er hob seinen Kopf herab und fiel auf sein Gesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr diesen drei Mal deinen Arsch besiegt? Ich ging hinaus, um Euch zu widerstehen, denn vor mir ist Euer Weg verkehrt.
Und der Arsch hat mich gesehen und sich dreimal von mir abgewendet: Wenn sie sich nicht von mir abgewendet hätte, hätte ich Euch auch jetzt getötet und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt; denn ich wusste nicht, dass Ihr auf dem Weg gegen mich standet. Also, wenn es Euch enttäuscht, werde ich mich wiederholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern, sondern nur das Wort, das ich zu Euch spreche, das Ihr sprecht. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen war, ging er hinaus, um ihn zu treffen in eine Stadt von Moab, an der Grenze zu Arnon, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Balaam: Habe ich Euch nicht ernsthaft gesandt, um Euch zu rufen? Warum kamt Ihr nicht zu mir? Soll ich Euch nicht ehrenvoll vorantreiben?
Und Balaam sprach zu Balak: Verehrte, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund gelegt hat, soll ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte zu Balaam und den Fürsten, die bei ihm waren.
Und am Morgen nahm Balak Balaam und brachte ihn auf die Höhen von Baal, damit er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Rinder und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Balaam geredet hatte. Und Balak und Balaam boten auf jedem Altar ein Rind und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Haltet Euren Brandopfer an, und ich werde hingehen. Vielleicht wird der HERR mich begegnen, und was er mir zeige, ich werde es Euch sagen. Und er ging auf einen hohen Platz.
Und Gott traf Balaam und er sagte zu ihm: Ich habe sieben Altar vorbereitet und habe auf jedem Altar ein Rind und eine Widder opfert.
Und der HERR legte ein Wort in Balaams Mund und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sollt Ihr sprechen.
Und er kehrte zu ihm zurück und siehe, er stand neben seiner Brandopfern, er und alle Fürsten von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich von Aram aus den Bergen im Osten gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob und tritt Israel entgegen.
Wie soll ich verflucht werden, den nicht Gott verflucht hat? Wie soll ich widersprechen, den nicht der HERR widersetzt hat?
Denn ich sehe ihn von oben auf die Felsen und sehe ihn von den Hügeln. Da wird das Volk allein wohnen und nicht unter den Völkern gezählt werden.
Wer kann den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils Israel zählen? Lasst mich sterben, den Tod der Gerechten, und mein letztes Ende wie sein!
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, um meine Feinde zu verfluchten. Und siehe, Ihr habt sie alle gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Muss ich nicht achtsam sein, das zu sagen, das der HERR in meinen Mund gelegt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir zu einem anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und sie alle werdet Ihr nicht sehen. Und verflucht mich von dort aus.
Und er brachte ihn ins Feld von Zophim, an der Spitze von Pisgah, und baute sieben Altar und opferte auf jedem Altar ein Rind und eine Widder.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Euer Brandopfer, bis ich den HERRN dort begegne.
Und der HERR traf Balaam und steckte ein Wort in seinen Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Erhebt Euch, Balak, und hört. Hört auf mich, Ihr Sohn Zippor.
Gott ist nicht ein Mensch, der zu liegen oder der Mensch, der zu bereuen. Hat er gesagt, und soll es nicht tun? oder hat er geredet, und soll es nicht heilen?
Und siehe, ich habe empfangen, dass ich segne. Und er segnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat weder Ungerechtigkeit in Jakob gesehen noch Ungerechtigkeit in Israel. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und der Ruf eines Königs ist unter ihnen.
Gott hat sie aus Ägypten gebracht; er hat wie die Stärke eines Einhorns.
Für gewiss gibt es weder Zauber gegen Jakob noch Weissagung gegen Israel. Zu diesem Zeitpunkt wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan?
Und siehe, das Volk wird sich wie ein großer Löwe erheben und sich wie ein junger Löwe erheben. Er wird nicht hinlegen, bis er das Raub verzehrt und das Blut der Verstorbenen trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verflutet sie nicht und segnet sie nicht.
Und Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich nicht gesagt, dass ich alles tun müsse, was der HERR spricht?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich werde Euch an einen anderen Ort bringen. Vielleicht wird es Gott gefallen, dass Ihr sie von dort aus verflucht.
Und Balak brachte Balaam auf den Gipfel von Peor, der auf Jeshimon blickt.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Enten und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Balaam geredet hatte, und opferte auf jedem Altar ein Rind und eine Widder.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zauber zu suchen, sondern richtete sich in die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen auf und sah Israel in seinen Zelten unter ihren Stämmen. Und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis und sagte: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, wie er in einen Trance fiel, aber seine Augen öffnete:
Wie schön sind Eure Zelte, O Jakob, und Eure Tabernakel, O Israel!
Wie die Täler verstreut sind, wie die Gärten am Ufer, wie die Rosenblumenbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume am Ufer.
Er wird das Wasser aus seinen Becken gießen, und seine Saat wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Reich wird erhaben.
Und Gott hat ihn aus Ägypten gebracht; er hat wie eine Einhörnerkraft. Er wird die Völker vernichten, seine Feinde und zerbrechen ihre Knochen und durchbochen mit seinen Pfeilen.
Er setzte sich auf und legte sich wie ein Löwe und wie ein großer Löwe. Wer wird ihn aufwecken? Gesegnet ist er, der Euch segnet, verflucht ist er, der Euch verflucht.
Und der Zorn von Balak wurde gegen Balaam ergießen, und er brach zusammen seine Hände. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch aufgerufen, meine Feinde zu verfluchten. Und siehe, Ihr habt sie dreimal gesegnet.
Also flüchtet nun zu Eurem Ort. Ich dachte, Euch zu einer großen Ehre zu führen, doch siehe, der Jehova hat Euch von der Ehre abgehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Habe ich nicht Eure Gesandten geredet, die Ihr zu mir geschickt habt?
Sollte mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben, so kann ich nicht über das Gebot des HERRN hinausgehen, dass ich Gutes oder Schlechtes aus eigener Kraft tun kann. Aber was der HERR spricht, das werde ich sagen?
Und nun siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch erklären, was dieses Volk in den letzten Tagen zu Eurem Volk tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis und sagte: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der Gottes Worte hörte und das Wissen des Höchsten wußte, der die Vision des Allmächtigen sah und in Tranze fiel, aber seine Augen öffnete:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nahe; ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Szepter wird aus Israel aufsteigen und die Ecken Moabs zerstören und alle Kinder Seth zerstören.
Und Edom wird ein Reich sein, Seir auch ein Reich für seine Feinde, und Israel wird weise handeln.
Aus Jakob wird jemand kommen, der Herrscher ist und alle, die noch in der Stadt sind, zerstören wird.
Und als er sich Amalek anschaute, nahm er seine Gleichnis und sagte: Amalek war der erste der Nationen, doch sein letztes Ende ist, dass er für immer verschwindet.
Und er schaute auf die Keniten und nahm seine Gleichnis auf und sagte: Euer Wohnort ist mächtig, und Ihr setzt Euer Nest in einem Felsen.
Doch die Kenite werden verschwendet werden, bis Asshur Euch wegführt als Gefangenen.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sagte: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut?
Und Schiffe werden von Chittim kommen und Assur und Eber heimsuchen, und er wird ewig verschwinden.
Und Balaam machte sich auf und kehrte zu seinem Ort zurück. Und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk fing an, mit den Töchtern Moab Hurerei zu üben.
Und sie rief das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und fiel zu ihren Göttern.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN entzündete sich wider Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt alle Häupter des Volkes und hängt sie vor dem HERRN gegen die Sonne, damit der Zorn des HERRN von Israel abweicht.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden ihrer Männer, der zu Baalpeor beigetreten ist.
Und siehe, einer der Kinder Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianitin vor den Augen von Mose und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür der Hütte der Gemeinde weinend waren.
Und als Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, das sah, erhob sich aus der Gemeinde und nahm eine Javelin in seine Hand.
Und er ging nach dem Mann Israels ins Zelt und durchdrängte beide, den Mann Israels und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Plage vor den Kindern Israel.
Und jene, die in der Plage gestorben waren, waren zweiundviertausend.
Und der HERR sprach zu Mose:
Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig war um meinesgleichen unter ihnen, dass ich meine Eifersüchtigheit die Kinder Israel nicht verderbe.
Darum sagt Ihr: Siehe, ich gebe ihm meinen Friedenspakt.
Und er wird ihn haben und seine Samen nach ihm, den Bund einer ewigen Priesterschaft, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und eine Sühne für die Kinder Israel gemacht hatte.
Der Name des Israeliten, der getötet wurde, der mit der Midianitin getötet wurde, lautete Zimri: Zimri war der Sohn Salus. Zimri war ein Fürst eines hohen Hauses unter den Simeoniten.
Und der Name der Midianitischen Frau, die getötet wurde, war Cozbi, die Tochter von Zur. Er war Oberste eines Volkes und eines Obersten Hauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Midianer und besiegt sie.
Denn sie bedrängen Euch mit ihren Willen, mit denen sie Euch in der Angelegenheit von Peor und in der Angelegenheit von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Prinzen von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Plage um Peors willen getötet wurde.
Und nach der Pest sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester:
Nehmt die ganze Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren und höher, in ihrem Vaterhaus, alle, die in Israel Krieg führen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprachen zu ihnen:
Nehmt die Summe des Volkes von zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und die Kinder Israel geboten hat, die aus dem Land Ägypten gegangen sind.
Reuben, der älteste Sohn Israels: die Kinder Reuben; Hanoch, aus dem kommt die Familie der Hanochiter; Pallu, die Familie der Palluiter.
Von Hezron die Familie der Hezroniten. Von Carmi die Familie der Carmiteten.
Dies sind die Geschlechter der Reubeniter. Von ihnen waren vierzigtausend siebenhundertunddreißig.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliab: Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und sich in Korah gegen Moses und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als dieses Heer starb. Als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte, und sie wurden ein Zeichen.
Trotzdem starben die Kinder von Korah nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: von Nemuel die Familie der Nemueliter, von Jamin die Familie der Jaminiter, von Jachin die Familie der Jachiniter.
Von Zerah: Familie der Zarhiten; von Shaul: Familie der Shauliten.
Dies sind die Geschlechter der Simeoniter: zweiundzwanzigtausend zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, Familie der Zephoniter; Haggi, Familie der Haggiter; Shuni, Familie der Shuniteter.
Von Ozni die Familie der Ozniten. Von Eri die Familie der Eriten.
Von Arod die Familie der Aroditer; von Areli die Familie der Arelititer.
Dies sind die Geschlechter der Kinder Gad nach ihrer Zahl: vierzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas waren nach ihrer Familie: von Shelah die Familie der Shelaniten; von Pharez die Familie der Pharziten; von Zerah die Familie der Zarhiten.
Und die Söhne Pharez waren: von Hezron die Familie der Hezroniten; von Hamul die Familie der Hamuliten.
Dies sind die Geschlechter Judas, wie sie gezählt wurden: dreihundert sechsundzwanzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Issachar nach ihrer Familie: von Tola die Familie der Tolaites; von Pua die Familie der Punites.
Von Jashub die Familie der Jashubiter; von Shimron die Familie der Shimronites.
Dies sind die Geschlechter Issachars, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend viertausend dreihundert.
Von den Söhnen Zebuluns nach ihrer Familie: von Sered, Familie der Sardites; von Elon, Familie der Eloniten; von Jahleel, Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluniteten, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend fünfhundert.
Die Söhne Josephs waren nach ihren Geschlechtern Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen von Manasse: Machir ist die Familie der Machiritten; Machir ist der Sohn von Gilead. Von Gilead ist die Familie der Gileaditen.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer die Familie der Jeezeriter, von Helek die Familie der Helekiteer.
Und von Asriel die Familie der Asrieliten. Und von Shechem die Familie der Shechemiten.
Und von Shemida die Familie der Shemidaiten und von Hepher die Familie der Hepheriten.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Töchter Zelophehas hießen Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter von Manasse und jene, die von ihnen gezählt wurden, fünfundzwanzigtausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraimas nach ihren Geschlechtern: Shuthelah, Familie der Shuthalhites; Becher, Familie der Bachrites; Tahan, Familie der Tahanites.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eranite.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ephraim, wie sie gezählt wurden: dreißigtausendfünfhundert. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: Bela, Familie der Belaiten; Ashbel, Familie der Ashbeliten; Ahiram, Familie der Ahiramite.
Von Shupham die Familie der Shuphameten; von Hupham die Familie der Huphameten.
Und Belas Söhne waren Ard und Naaman. Von Ard die Familie der Arditen und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierzigtausend sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Geschlechtern: Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Geschlechter von Dan nach ihren Geschlechtern.
Alle Geschlechter der Shuhamiten waren, wie sie gezählt wurden, dreißigtausend vierhundert.
Von den Kindern Ascher nach ihrer Familie: von Jimna, Familie der Jimniten; von Jesui, Familie der Jesuiten; von Beriah, Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber die Familie der Hebirer, von Malchiel die Familie der Malchiliten.
Und die Tochter von Ascher hieß Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ascher, wie von ihnen gezählt wurde. Sie waren fünfzigtausendvierzighundert.
Von den Söhnen von Naphtali nach ihrer Familie: von Jahzeel die Familie der Jahzeeliten; von Guni die Familie der Guniten.
Von Jezer die Familie der Jezeriter; von Shillem die Familie der Shilleiter.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierzigtausendvierhundert gezählt.
Dies war die Zahl der Kinder Israel: sechshunderttausend einstausend siebenhundertunddreißig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dem soll das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt werden.
Dem vielen sollt Ihr das größere Erbe geben, dem Weniger das geringere. Jedem soll sein Erbe gegeben werden, wie von ihm gezählt ist.
Doch das Land wird durch Los geteilt werden, und sie werden es nach den Namen der Stämme ihrer Väter erben.
Je nach Los wird ihr Besitz zwischen vielen und wenigen unterteilt werden.
Und dies sind die, die von den Leviten nach ihren Geschlechtern gezählt wurden: von Gershon die Familie der Gershoniter, von Kohath die Familie der Kohater, von Merari die Familie der Merariter.
Dies sind die Geschlechter der Leviten: die Geschlechter der Libniten, die Geschlechter der Hebroniten, die Geschlechter der Mahlititen, die Geschlechter der Mushititen, die Geschlechter der Korathititen. Und Kohath erzeugte Amram.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, Tochter Levis, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Und sie geborene Amram Aaron und Moses und Miriam, ihre Schwester.
Und Aaron wurden Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie das fremde Feuer vor dem HERRN opferten.
Und jene, die unter ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend, alle Männer von einem Monat und höher. Denn sie wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind die, die Moses und Eleazar der Priester gezählt haben, die die Kinder Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho gezählt haben.
Aber Moses und Aaron, der Priester, zählten die Kinder Israel nicht, als sie sie in der Wüste Sinai zählten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und niemand von ihnen blieb außer Caleb, dem Sohn Jephunnehs, und Joshua, dem Sohn Nuns.
Dann kamen die Töchter Zelophehas, des Sohnes von Hepher, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Machir, des Sohnes von Manasse, aus den Familien Manasses, des Sohnes Josephs. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleazar dem Priester und vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde an der Tür der Stiftshütte und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, wie in der Gesellschaft von Korah; sondern er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwunden werden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns also ein Gut unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Die Töchter Zelophehad sprechen recht: Ihr sollt ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters geben, und ihr sollt ihr ihr Vaters Erbe an sie übergeben.
Und sagt zu den Kindern Israel: Wenn jemand stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr ihm sein Erbe an seine Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, dann geben Sie sein Erbe seinen Brüdern.
Und wenn er keine Brüder hat, dann geben Ihr seine Erbschaft den Brüdern seines Vaters.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe an seinen Angehörigen geben, die neben ihm ist, und er soll es besitzen. Und es soll den Kindern Israel ein Urteil sein, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht auf diesen Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es gesehen habt, werdet Ihr auch zu Euren Völkern versammelt werden, wie Aaron, Euer Bruder.
Ihr habt Euch in der Wüste Zin widersetzt, als ich versuchte, mich am Wasser vor ihren Augen zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesh in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleische, einen Mann über die Gemeinde stellen.
Wer kann vor ihnen hinausgehen, wer kann vor ihnen hineingehen, wer kann sie hinausführen und wer kann sie hineinbringen, damit die Gemeinde des Jehovas nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt Euch Joshua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt seine Hand auf ihn.
Und stellte ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde und gab ihm eine Anklage vor ihren Augen.
Und ihr sollt ihm etwas Ehre schenken, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel ihm gehorchen kann.
Und er soll vor Eleazar dem Priester stehen, der ihn nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN beraten wird. Und sie sollen nach seinem Wort hinausgehen und nach seinem Wort kommen, er und alle Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Er nahm Josua und stellte ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm eine Befehle, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel zu und sagt zu ihnen: Ihr sollt mein Opfer und mein Brot für meine Feueropfer darstellen, als Süßigkeit für mich. Ihr sollt es mir in der rechten Zeit darbringen.
Und ihr sollt ihnen sagen: Das ist das Feueropfer, das Ihr dem Jehovas opfern sollt: zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken Tag für Tag, als ewiges Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern.
Und ein Zehntel Epha Mehl als Fleischopfer, vermischt mit einem Viertel hin gehacktes Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai zu einem süßen Geschmack entworfen wurde, ein Feueropfer dem HERRN.
Und das Getränkopfer soll der vierte Teil eines Hins für ein Lamm sein; und in dem heiligen Ort sollt Ihr den mächtigen Wein dem HERRN als Getränkopfer gießen.
Und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern, als das Nahrungsopfer des Morgens und als das Getränkopfer des Abends. Das ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und am Sabbattag zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken und zwei Zehntel Mehl als Fleischopfer mit Öl vermischt und als Getränkopfer.
Dies ist das Brandopfer eines jeden Sabbats neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und zu Beginn eurer Monate sollt Ihr ein Brandopfer dem HERRN opfern: zwei junge Hühner und ein Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken.
und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer mit Öl, für ein Rind; und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer mit Öl, für ein Widder.
Und ein Zehntel Mehl mit Öl vermischt als Fleischopfer für ein Lamm, als ein Brandopfer mit einem süßen Geschmack, als ein Feueropfer dem HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll eine halbe Hefe Wein haben, eine dritte Hefe Widder und eine vierte Hefe Lämmer. Das ist das Brandopfer eines jeden Monats in allen Monaten des Jahres.
Und ein Ziegenkid soll als Sünderopfer dem HERRN angeboten werden, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Es wird sieben Tage ungesäuertes Brot gegessen.
An dem ersten Tag soll eine heilige Zusammenkunft stattfinden, in der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt ein Feueropfer als Brandopfer dem HERRN opfern: zwei junge Hühner, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Sie sollen unbefleckt sein.
Ihr sollt Fleischopfer sein aus Mehl, das mit Öl vermischt ist. Dreizehnteln sollt Ihr als Hase opfern und zweizehnteln als Widder.
Ihr sollt für jedes Lamm einen zehnten Teil der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege als Sündeopfer, um Euch zu entledigen.
Ihr sollt dies neben dem Brandopfer am Morgen opfern, das ist ein ewiges Brandopfer.
Und so sollt Ihr während der sieben Tage täglich das Fleisch des Feueropfers mit einem süßen Geruch dem HERRN opfern. Es soll neben dem ständigen Brandopfer und seinem Getränkopfer opfern.
Und am siebten Tage sollt Ihr Euch versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun.
Und am Tag der ersten Früchte, wenn Ihr ein neues Nahrungsopfer dem HERRN überbringt, sollt Ihr Euch nach den Wochen versammeln und euch nicht dienen.
Ihr sollt das Brandopfer als Süßigkeit dem HERRN opfern: zwei junge Hühner, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Fleischopfer aus Mehl mit Öl, dreizehntel für eine Hühnerei, zweizehntel für eine Widderei,
Etwa ein Zehntel für ein Lamm, in allen sieben Lammchen.
Und ein Ziegenkind, um Euch zu entheiligen.
Ihr sollt sie neben dem ständigen Brandopfer und seiner Nahrungsopfer opfern, und sie sollen unbefleckt sein. Ihr sollt sie als Getränkopfer opfern.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr eine heilige Zusammenkunft; Ihr sollt keine Dienste tun; es ist ein Tag, an dem Euch die Posaune geschlägt wird.
Und ihr sollt ein Brandopfer für einen süßen Gaumen dem HERRN opfern: ein junges Bulle, ein Widder und sieben Lämmer vom ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleisch offering soll aus Mehl, das mit Öl gemischt ist, drei Zehntel für eine Esel und zwei Zehntel für eine Widder.
Und ein Zehntel für ein Lamm in den sieben Lambern:
Und ein Ziegenkid als Sündeopfer, um Euch zu entweichen.
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Fleischopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, wie sie getan werden, zu einem süßen Geruch, das ist ein Feueropfer dem Jehova.
Und am zehnten Tage des siebten Monats sollt Ihr Euch versammeln. Und Ihr sollt Eure Seelen beschädigen und nichts daran tun.
Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer mit einem süßen Geschmack opfern: ein junges Bulle, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Siehe, sie sind für Euch unbefleckt.
Und ihr Fleisch offering soll aus Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel an eine Esel und zwei Zehntel an einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lamm, in den sieben Lämmern:
Ein Ziegenputz als Sünderopfer neben dem Sünderopfer der Vergebung und dem ewigen Brandopfer und seiner Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Euch versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun und sollt sieben Tage ein Fest dem HERRN feiern.
Und ihr sollt ein Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen süßen Geruch schenkt: dreizehn junge Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres. Sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Fleisch offering soll aus Mehl mit Öl gefüllt sein: drei Zehntel für jede Elocke der dreizehn Elocken; zwei Zehntel für jede Widder der beiden Widder.
Und ein paarzehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
und ein Ziegenputz als Sünderopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres opfern.
Und ihre Nahrungs- und Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer und dessen Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am dritten Tag elf Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Nahrungs- und Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sündeopfer neben dem ständigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tage zehn Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Das Fleischopfer und das Getränkopfer der Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
und ein Ziegenputz als Sünderopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Nahrungs- und Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sündeopfer neben dem ständigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Am sechsten Tag acht Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Nahrungs- und Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sünderopfer neben dem allzeitlichen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am siebten Tage sieben Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Nahrungs- und Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sünderopfer neben dem allzeitlichen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Am achten Tag sollt Ihr Euch versammeln und Ihr sollt keine Dienste erledigen.
Ihr sollt ein Brandopfer darstellen, ein Feueropfer mit einem süßen Gaumen für den HERRN: ein Bulle, ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Ihr Nahrungsopfer und Ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
und eine Ziege als Sündeopfer neben dem ständigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr dem HERRN bei Euren Festen tun, außer Euren Gelübden und Freiwilligenopfern, Euren Brandopfern und Fleischopfern und Getränkopfern und Friedenopfern.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Häuptern der Stämme über die Kinder Israel und sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn jemand dem HERRN schwört oder schwört, seine Seele zu binden, soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was er aus seinem Munde herausgeht.
Wenn auch eine Frau dem HERRN schwören soll und sich in ihrer Jugend in der Heimat ihres Vaters binden soll,
Und ihr Vater hört ihr Gelübde und ihre Bande, mit der sie ihre Seele gebunden hat, und ihr Vater wird mit ihr friedlich sein. Und alle ihre Gelübde und jede Bande, mit der sie ihre Seele gebunden hat, werden bestehen.
Wenn ihr Vater sie am Tag, an dem er sie hört, verleugnet, so wird niemand ihrer Gelübde oder ihrer Bande bleiben, mit denen sie ihre Seele gebunden hat. Und der HERR wird sie vergeben, weil ihr Vater sie verleugnet hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hätte, wenn sie gelobte oder aus ihren Lippen etwas sagte, mit dem sie ihre Seele verband.
Und ihr Mann hörte es und hielt sich an ihr fest, den Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen.
Und wenn ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, versagt hat, so wird ihr ihr Gelübde, das sie geschworen hat, und das, was sie mit ihren Lippen geredet hat, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, unwirksam werden; und der HERR wird sie vergeben.
Aber jeder Gelübde einer Witwe und eines Scheidenden, mit dem sie ihre Seelen verbanden, soll ihr widerstehen.
Und wenn sie sich in der Wohnung ihres Mannes vereint oder ihre Seele mit einem Gelübde gebunden hat,
Und ihr Mann hörte das und hielt mit ihr den Frieden und ließ sie nicht hin. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen und alle Bündnisse, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen.
Wenn ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, völlig ungültig gemacht hat, so soll alles, was aus ihren Lippen herausging, über ihre Gelübde oder über die Bindung ihrer Seele, nicht bestehen. Ihr Mann hat sie völlig ungültig gemacht, und der HERR wird ihr vergeben.
Jedes Gelübde und jeder verbindliche Gelübde, die Seele zu beschädigen, kann von ihrem Mann erlassen werden, oder er kann sie ungültig machen.
Doch wenn ihr Mann von Tag zu Tag mit ihr im Frieden ist, so setzt er all ihre Gelübde oder alle ihre Bündnisse, die sie trägt. Er bestätigt sie, weil er mit ihr im Frieden ist, als er sie hörte.
Wenn er sie, nachdem er sie gehört hat, in irgendeiner Weise löscht, so trägt er ihre Ungerechtigkeit.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hatte, zwischen Mann und Frau, zwischen Vater und Tochter, die noch in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters war.
Und der HERR sprach zu Mose:
Verdammt die Kinder Israel der Midaniter. Dann werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt.
Und Mose sprach zu dem Volk: Rüstet Euch ein wenig in den Krieg und lasst sie gehen gegen die Midianiter und rächen dem Jehova von Midian.
Von allen Stämmen sollt Ihr tausend, aus allen Stämmen Israels, zum Krieg schicken.
Und so wurden aus den Tausend Israels Tausende jeder Stamme errettet, zwölftausend Kriegsgewehrte.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend von jedem Stamm, sie und Phinehas, den Sohn Eleazars, des Priesters, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten in seiner Hand.
Und sie kämpften gegen die Midianer, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töten alle Männer.
Und sie schlugen die Könige von Midian neben den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Balaam, den Sohn von Beor, schlugen sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Frauen in Midian und ihre Kleinkinder in Gefangenschaft und nahmen all ihre Vieh und ihre Herde und all ihre Güter.
Und sie brachen alle ihre Städte, in denen sie lebten, und alle ihre herrlichen Burgen mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schätze und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und das Raub und das Verderben zu Mose und zu Eleazar dem Priester und zur Gemeinde der Kinder Israel in das Lager in den Ebenen Moabs, am Jordan bei Jericho.
Und Mose und Eleazar der Priester und alle Fürsten der Gemeinde gingen hinaus, um sie zu treffen, ohne das Lager.
Und Mose war wütend über die Heerscharen, über die Tausendköpfige und über die Hundertköpfige, die aus der Schlacht kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Und siehe, diese führten die Kinder Israel durch den Rat von Balaam zum Verstoß gegen den HERRN in der Angelegenheit von Peor. Und es gab eine Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet jedes Männchen unter den Kleinen und jede Frau, die einen Mann kennt, weil sie mit ihm liegt.
Aber alle weiblichen Kinder, die einen Mann nicht kennen, weil sie mit ihm liegen, lebt für Euch.
Und seid sieben Tage lang ohne Lager. Wer also jemanden tötet oder jemanden verletzt, reinigt Euch und Eure Häftlinge am dritten und am siebten Tage.
Und reinigt Euren ganzen Kleidern und alles, was aus Hauten besteht, alle Werke aus Ziegenhaar und alles, was aus Holz besteht.
Und Eleazar der Priester sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist die Ordnung des Gesetzes, das der HERR Moses geboten hatte.
Nur das Gold und das Silber, das Messing, das Eisen, das Blech und das Blech,
Alles, was das Feuer bleiben kann, soll durch das Feuer gehen, und es soll sauber sein; dennoch soll es gereinigt werden mit dem Wasser der Trennung. Und alles, was das Feuer nicht bleiben kann, soll durch das Wasser gehen.
Am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen und seid rein. Dann sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Summe der Opfer, Mensch und Tier, Ihr und Eleazar der Priester und die Obersten Väter der Gemeinde.
Und teilt die Jagd in zwei Teile: zwischen den, die gegen sie gekämpft haben, und zwischen allen Gemeinden.
Und zahlt dem Fürsten der Krieger, die zur Schlacht gingen, eine Seele aus fünfhundert Menschen, Käfern, Hasen und Schafen.
Nehmt es von ihrer Hälfte und gibt es Eleazar dem Priester als schweres Opfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israel sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, den Käfern, den Eseln und den Herden, von allen Arten von Tieren und geben es den Leviten, die die Leitung der Hütte des HERRN übernehmen.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und das Booty, das übrige Raub, das die Krieger gefangen hatten, war sechshunderttausend siebenzigtausend fünftausend Schafe.
Und dreiundzwanzigtausend Bienenfässer.
Und dreißigtausend Assen.
Und insgesamt dreißigtausend Frauen, die den Mann nicht kennengelernt hatten, weil sie mit ihm lagen.
Und die Hälfte, der Teil derer war, die zum Krieg gingen, war dreihunderttausend siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe war sechshundertunddreißigfünfzig.
Und die Bienen waren dreißigtausend und sechstausend, von denen der Lohn des HERRN dreißig und zwölf war.
Und die Assen waren dreißigtausend fünfhundert, von denen der Lohn des Jehovas dreißig eins war.
Und die Menschen waren sechzehntausend; davon war der Lohn des HERRN dreißig und zwei.
Und Mose gab dem Priester Eleazar das Krugopfer des HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Hälfte der Kinder Israel, die Mose von den Kriegern unterteilt hatte.
Die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe.
Und dreißigtausend Bienenfässer.
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert.
Und sechzehntausend Menschen.
Von der Hälfte der Kinder Israel nahm Mose einen Teil der fünfzig, von Mensch und Tier und gab ihn den Leviten, die die Leitung der Hütte des HERRN hielten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Offiziere, die über Tausende der Heerscharen waren, die Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten kamen zu Moses.
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Krieger genommen, die wir richten, und es fehlt nicht ein einziges Mann von uns.
Wir haben also eine Oblation für den HERRN gebracht, die alle erhalten haben, goldene Schmuckstücke, Ketten und Armbande, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um unsere Seelen vor dem HERRN zu entweichen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold aus ihnen, sogar alle ihre Schmuckstücke.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Heerscharen der Tausend und von den Heerscharen der Hundert, betrug sechszehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles verloren, jeder für sich selbst.)
Und Mose und Eleazar der Priester nahmen das Gold der Häupter von Tausend und Hundert und brachten es in die Stiftshütte, als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Reuben und die Kinder Gad eine große Menge Vieh. Und als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sahen sie, dass es ein Ort für Vieh war.
Die Kinder Gad und die Kinder Ruben kamen und redeten zu Mose und zu Eleazar dem Priester und den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Sogar das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel besiegt hat, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Darum sagten sie: Wenn wir Gnade in Euren Augen gefunden haben, so lassen wir dieses Land Euren Dienern zu Eigentum geben und uns nicht über den Jordan bringen.
Und Mose sprach zu den Kindern Gad und zu den Kindern Reuben: Werden Eure Brüder in den Krieg gehen und Ihr hier sitzt?
Und warum entmuttelt Ihr das Herz der Kinder Israel, dass sie nicht in das Land übergehen, das ihnen der HERR gegeben hat?
So haben es auch Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea sandte, um dieses Land zu besichtigen.
Und als sie hinauf zum Tal von Eschcol zogen und das Land sahen, entmutzten sie das Herz der Kinder Israel, daß sie nicht in das Land hineingingen, das ihnen der HERR gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erstrahlte zu diesem Zeitpunkt und er schwor:
Niemand der Männer, der aus Ägypten kam, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe. Denn sie folgten mir nicht voll und ganz.
Es sei denn, Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenezites, und Josua, der Sohn Nuns, folgen dem HERRN voll und ganz.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel ergießen, und er ließ sie vierzig Jahre lang wandern in der Wüste, bis die ganze Generation, die im Angesicht des HERRN Böses getan hatte, vernichtete.
Und siehe, Ihr seid auferstanden anstelle eurer Väter, eine Zunahme der Sünder, um den Zorn des HERRN gegenüber Israel zu verstärken.
Wenn Ihr Euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste lassen und Ihr werdet dieses ganze Volk zerstören.
Und sie kamen ihm näher und sagten: Wir werden hier Schafe für unsere Viehtiere bauen und Städte für unsere Kleinkinder.
Aber wir selbst werden bereit sein, bewaffnet vor den Kindern Israel, bis wir sie an ihre Stelle gebracht haben. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Kinder Israel jeden Menschen sein Erbe erben.
Wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite Jordanien oder weiterhergehen; denn unser Erbe ist uns an dieser Seite Jordanien nach Osten gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr das wollt, wenn Ihr bereit seid vor dem HERRN zu Kriegen,
Und ihr werdet alle bewaffnet über den Jordan hinweg vor dem HERRN gehen, bis er seine Feinde aus seinem Angesicht herausdrängt.
Und das Land soll dem HERRN unterstellt werden. Dann sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein. Und dieses Land soll Euer Gut sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht wollt, habt Ihr gegen den HERRN gesündigt. Und Ihr werdet Euren Sünden erkennen.
Baut Städte für Euren Kleinkindern und Hülsen für Euer Schaf und tut, was Euer Mund geboten hat.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben sprachen zu Mose und sprachen: Deine Diener werden tun, wie mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinkinder, unsere Weiber, unsere Herde und alle unsere Vieh werden in den Städten Gilead wohnen.
Doch Eure Diener werden übergehen, jeder Kriegsgewehre, um vor dem Jehova zu kämpfen, wie mein Fürst es sagt.
So befahl Mose dem Priester Eleazar und Josua, dem Sohn Nuns, und den Obersten Vätern der Stämme der Kinder Israel.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Reuben mit Euch über den Jordan hinübergehen, jeder bewaffnet vor dem HERRN und das Land vor Euch unterdrückt wird, so sollt Ihr ihnen das Land Gilead geben.
Wenn sie nicht mit Waffen übergehen, haben sie in dem Lande Kanaan Besitz unter Euch.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben antworteten und sprachen: Wir werden so tun, wie der HERR zu Euren Dienern geredet hat.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordan unser ist.
Und Mose gab ihnen, den Kindern Gad, den Kindern Ruben und der Hälfte der Stamme Manasse, des Sohnes Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriter, und das Königreich von Og, dem König von Bashan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer.
Und Atroth, Shophan, Jaazer und Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan befestigten Städte und Hüllen für Schafe.
Und die Kinder Reuben bauten Heshbon, Elealeh und Kirjathaim.
Und Nebo und Baalmeon (sie änderten ihren Namen) und Shibmah. Und die Städte, die sie bauten, erhielten andere Namen.
Und die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen es und beseitigten die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, und ließ ihn dort wohnen.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging und nahm die kleinen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus dem Land Ägypten mit ihren Heeren unter der Hand von Moses und Aaron hinausgingen.
Und Mose schrieb ihre Wege nach dem Gebot des HERRN. Und dies sind ihre Wege nach ihrem Gebot.
Und sie zogen im ersten Monat am fünfzehnten Tag des ersten Monats von Rameses aus. Am Morgen nach dem Passah gingen die Kinder Israel mit einer hohen Hand vor allen Ägypter.
Denn die Ägypter begraben alle ihrer Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen besiegt hatte. Und der HERR richtete auch auf ihre Götter.
Und die Kinder Israel zogen aus Rameses und lagerten sich in Succoth.
Und sie zogen von Succoth fort und lagerten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und sie machten sich von Etham ab und machten sich wieder zu Pihahiroth, vor Baalzephon. Und sie lagerten vor Migdol.
Und sie machten ihren Weg vor Pihahiroth und führten durch das Meer in die Wüste. Sie machten drei Tage lang eine Reise in die Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie zogen sich von Mara und kamen zu Elim. Und in Elim gab es zwölf Wasserquellen und dreißigundzwanzig Palmen. Und sie lagerten dort.
Und sie zogen sich von Elim und lagerten sich am Roten Meer.
Und sie zogen aus dem Roten Meer und lagerten sich in der Wüste Sins.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste von Sin und lagerten sich in Dophkah.
Und sie zogen von Dophkah fort und lagerten sich in Alush.
Und sie zogen aus Alush und lagerten sich in Rephidim, wo es kein Wasser war, das das Volk trinken konnte.
Und sie zogen von Rephidim fort und lagerten sich in der Wüste Sinai.
Und sie zogen aus dem Wüste Sinai und lagerten sich bei Kibrothhattaavah.
Und sie zogen von Kibrothhattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie zogen von Hazeroth fort und lagerten sich in Rithma.
Und sie zogen von Rithmah fort und lagerten sich bei Rimmonparez.
Und sie zogen von Rimmonparez fort und lagerten sich in Libnah.
Und sie zogen aus Libnah und lagerten sich in Rissah.
Und sie zogen aus Rissah und lagerten sich in Kehelathah.
Und sie gingen von Kehelathah und lagerten sich auf dem Berg Shapher.
Und sie zogen sich vom Berg Shapher ab und lagerten sich in Harada.
Und sie zogen aus Haradah und lagerten sich in Makheloth.
Und sie machten sich von Makheloth ab und lagerten sich bei Tahath.
Und sie zogen von Tahath fort und lagerten sich bei Tarah.
Und sie zogen aus Tarah und lagerten sich in Mithcha.
Und sie kamen von Mithcah und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie zogen von Hashmonah fort und lagerten sich in Moseroth.
Und sie zogen von Moseroth fort und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie zogen aus Benejaakan und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie kamen aus Horhagidgad und lagerten sich in Jotbatha.
Und sie zogen sich von Jotbatha und lagerten sich bei Ebronah.
Und sie zogen von Ebronah fort und lagerten sich bei Eziongaber.
Und sie ließen sich von Eziongaber ziehen und lagerten sich in der Wüste Zin, im Ort Kadesh.
Und sie zogen aus Kadesh und lagerten sich auf dem Berg Hor am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach dem Gebot des HERRN auf den Berg Hor und starb dort, im vierzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron war dreiundzwanzig Jahre alt, als er auf dem Berg Hor starb.
Und König Arad, der Kanaaner, der im Land Kanaan wohnte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie zogen von Hor fort und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie zogen von Zalmonah fort und lagerten sich in Punon.
Und sie zogen von Punon fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie zogen von Oboth fort und lagerten sich in Ijeabarim an der Grenze zu Moab.
Und sie zogen von Iim fort und lagerten sich in Dibongad.
Und sie zogen aus Dibongad und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie zogen aus Almondiblathaim und lagerten sich in den Bergen Abarim vor Nebo.
Und sie zogen aus den Bergen Abarim und lagerten sich in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan von Bethjesimoth bis hin zu Abelshittim in den Ebenen Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan in das Land Kanaan übergingt,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes aus Eurer Nähe heraustreiben und alle ihre Bilder zerstören, alle ihre geschmolzenen Bilder zerstören und alle ihre Höhen aufbrechen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und das Land sollt Ihr unter Eure Geschlechter unterteilen, und je mehr ihr das Land gibt, desto mehr und je weniger ihr das Land gibt, desto weniger. Jedes Volk soll an dem Ort sein, an dem sein Los fällt. Dem Stamme Eures Vaters sollt Ihr das Land geben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht aus Eurer Hand heraustreiben wollt, dann werden jene, die Ihr übriggeblieben habt, Euch in den Augen als Knacken und Dornen in den Seiten scheinen und Euch in dem Land, in dem Ihr wohnet, als Ärger bereiten.
Und es wird geschehen, dass ich Euch tun werde, wie ich gedacht hatte, dass ich sie tue.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebet den Kindern Israel Befehl und saget ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ist das Land, das Euch als Erbteil erstehen soll, das Land Kanaan mit seinen Küsten.
Dann sollt Ihr in der Wüste Zin an der Küste von Edom wohnen. Und Euer südlicher Rand soll die engere Küste des Salzmeers sein, östlich davon.
Und Eure Grenze wird sich von Süden bis zum Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin übergehen; und ihre Ausfahrt wird von Süden nach Kadeshbarnea sein und weiter nach Hazaraddar und nach Azmon übergehen.
Und die Grenze wird von Azmon bis zum Fluss Ägypten eine Kompass führen, und ihr Ausgang wird am Meer sein.
Und was die westliche Grenze anbelangt, so habt Ihr sogar das große Meer als Grenze. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein. Aus dem großen Meer sollt Ihr den Berg Hor herausweisen.
Vom Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath führen; und der Ausgang der Grenze soll zu Zedad sein.
Und die Grenze wird bis zu Ziphron gehen, und ihr Ausgang soll in Hazarenan sein. Dies soll Eure nördliche Grenze sein.
Und Ihr sollt Eure östliche Grenze von Hazarenan bis zu Shepham ermitteln.
Und die Grenze wird von Shepham nach Riblah hinuntergehen, an der Ostseite von Ain. Und die Grenze wird heruntergehen und bis zur Ostseite des Meeres von Chinnereth kommen.
Und die Grenze wird bis nach Jordan hinuntergehen, und ihr Ausgang ist am Salzsee. Dies soll Euer Land sein, und seine Küsten umgeben.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Das ist das Land, das Ihr durch Los erben sollt, das der HERR den neun Stämmen und den halben Stämmen geboten hatte.
Denn die Stamme der Reubener unter dem Hause ihrer Väter und die Stamme der Gader unter dem Hause ihrer Väter haben ihre Erbschaft erhalten; und die Hälfte der Stamme Manasse hat ihre Erbschaft erhalten.
Die beiden Stämme und die Hälfte des Stammes haben ihre Erbe an dieser Seite Jordaniens bei Jericho östlich, gegen den Sonnenaufgang erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies sind die Namen der Männer, die Euch das Land teilen werden: Eleazar der Priester und Joshua der Sohn Nuns.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jeder Stamme nehmen, um das Land durch Erbschaft zu spalten.
Und die Namen der Männer sind: Aus Juda: Caleb, Sohn Jephunnehs.
Und aus dem Stamm der Söhne Simeons: Schemuel, Sohn Ammihuds.
Aus der Stamme Benjamin, Elidad, Sohn von Chislon.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Dan, Bukki, Sohn von Jogli.
Der Fürst der Kinder Joseph, des Stammes der Kinder Manasse, Hanniel, Sohn Ephods.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Ephraim, Kemuel, Sohn Shiphtans.
Und des Stammes der Söhne Zebuluns Fürst Elizaphan, Sohn von Parnach.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Issachar, Paltiel, der Sohn Azzans.
Und der Fürst des Stammes der Ascherer, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Naphtali, Pedahel, der Sohn von Ammihud.
Dies sind die, denen der HERR geboten hat, den Kindern Israel im Lande Kanaan das Erbe zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Gebt den Kindern Israel zu, dass sie den Leviten Städte geben, in denen sie wohnen sollen. Und ihr sollt den Leviten auch Vorstädte für ihre Städte umgeben.
Und die Städte sollen sie bewohnen, und ihre Vororten sollen ihre Vieh, ihre Güter und alle ihre Tiere tragen.
Und die Vorstädte der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Stadtmauer aus tausend Ellen umgeben.
Und ihr sollt von außen die Stadt messen, zweitausend Ellen östlich, zweitausend Ellen südlich, zweitausend Ellen westlich und zweitausend Ellen nördlich. Und die Stadt soll mitten sein. Dies sollen sie als Vorstädte der Städte nennen.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, gibt es sechs Zufluchtsorten, die Ihr dem Mörder errichten sollt, damit er dorthin fliehen kann. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei Städte hinzufügen.
Und alle Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Vorstädten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Kindern Israel. Von vielen sollt Ihr viele geben, von wenigen nur wenig. Jeder soll seinen Städten die Leviten geben, wie er sie erbt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan in das Land Kanaan kommt,
Dann sollt Ihr Städte errichten, die für Euch Zuflucht darstellen, damit der Mörder dorthin fliehen kann und unbemerkt jemanden tötet.
Und sie sollen Städte für Euch sein, um vor dem Feind zu schlüpfen, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde in Gericht steht.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben sollt, habt Ihr Zuflucht.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite Jordans geben, und drei Städte im Lande Kanaan, das sollt Ihr als Zufluchtsorten geben.
Diese sechs Städte sollen Zuflucht sein für die Kinder Israel, für den Fremden und für jene, die unter ihnen wohnen, damit jeder, der jemanden tötet, ohne es zu wissen, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eiseninstrument schlägt, damit er stirbt, ist er ein Mörder. Der Mörder wird getötet.
Und wenn er ihn mit einem Stein schießt, damit er sterben kann, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Holzhandwaffe schlägt, damit er sterben kann, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Der Rachemann des Blutes selbst wird den Mörder töten; wenn er ihn trifft, wird er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass trieben oder ihn aus Verheißung anprallte, soll er sterben.
Oder schlägt ihn mit der Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, wird getötet, denn er ist ein Mörder. Der Rachehaber des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feindschaft schießt oder ihm etwas geworfen hat, ohne zu warten,
Oder mit irgendeinem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, wenn er ihn nicht sieht, und ihn auf ihn werfen, damit er sterben kann und nicht feindlich war und nicht nach seinem Schaden suchte?
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Mörder und dem Racheber des Blutes richten, nach diesen Urteilen.
Und die Gemeinde wird den Mörder aus der Hand des Rachemanns des Blutes holen, und die Gemeinde wird ihn in die Stadt seiner Zuflucht zurückführen, wo er geflohen wurde. Und er wird in ihr bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Stadt seines Zufluchtsortes kommen wird, wo er geflohen wurde,
Und der Rachekämpfer des Blutes findet ihn ohne Grenzen in seiner Zufluchtstadt; und der Rachekämpfer des Blutes tötet den Mörder; er ist nicht schuldig des Blutes.
Denn er sollte in der Stadt seiner Zuflucht bleiben, bis der Hohepriester starb. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters wird der Mörder in sein Land zurückkehren.
Und dies sollt Ihr als Gericht für alle Eure Wohnungen halten, alle Eure Generationen lang.
Wer jemanden tötet, wird er durch den Mund der Zeugen zu Tode gesetzt; aber ein Zeuge soll nicht gegen jemanden zeugen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode schuldig ist, wird Euch nicht erfreuen. Aber er wird getötet.
Und ihr sollt Euch nicht erfreuen, dass jemand, der in seine Zufluchtstadt geflohen ist, wieder ins Land kommt und dort wohnt, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verschmutzen, denn Blut verschmutzt das Land. Und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin geschüttet wird, sondern durch das Blut dessen, der es geschüttet hat.
Und befleckt daher nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, in dem ich lebe. Denn ich, der HERR, lebe unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern der Söhne Josephs, kamen und redeten vor Moses und vor den Fürsten, die Obersten der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der HERR hat meinen Fürsten befohlen, das Land durch Los den Kindern Israel zu geben. Und der HERR hat meinem Fürsten befohlen, das Erbe Zelophehads unseres Bruders seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie eines der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel heiraten, so wird ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen und in das Erbe des Stammes gelegt werden, das sie empfangen haben. Also wird es aus dem Los unseres Erbes genommen.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel vollendet ist, dann wird ihr Erbe dem Stamm unterliegen, das sie empfangen haben. Also wird ihr Erbe dem Stamm unserer Väter unterzogen.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Das Stamm der Söhne Joseph hat wohl geredet.
Dies ist das, was der HERR den Töchtern Zelophehas geboten hat: Ihr sollt den Mann heiraten, den ihr am besten hält; nur die Familie ihres Stammes soll ihr Vater heiraten.
Und das Erbe der Kinder Israel wird nicht von Stamm zu Stamm verschwinden; denn jeder der Kinder Israel soll dem Erbe seiner Väter treu bleiben.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll einer der Gatten des Stammes ihres Vaters sein, damit die Kinder Israel alle das Erbe ihrer Väter genießen können.
Das Erbe soll nicht von Stamm zu Stamm gehen, sondern jeder Stamm der Kinder Israel soll sein eigenes Erbe behalten.
Und wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Töchter Zelophehas.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen der Brüder ihres Vaters verheiratet.
Und sie heirateten sich zu den Söhnen Manasses, des Sohnes Josephs. Und ihre Erbschaft blieb im Stamm ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR den Kindern Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho gebot, von der Hand Mose. Das Fünfte Buch Moses: Deuteronomie
Dies sind die Worte, die Mose dem ganzen Israel an dieser Seite Jordans in der Wüste, in der Ebene gegen das Rote Meer, zwischen Paran und Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab sprach.
(Es gibt elf Tage von Horeb über den Berg Seir nach Kadeshbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats: Moses sprach zu den Kindern Israel, wie ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, der in Heshbon lebte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei lebte, geschlachtet hatte,
Auf dieser Seite Jordans im Land Moab begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und sprach:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns in Horeb: Ihr habt auf diesem Berg lang genug gelebt.
Umkehrt Euch und macht Euch auf die Reise und geht auf den Berg der Amoriten und auf alle dortigen Orte in der Ebene, in den Hügeln und im vale, im Süden und am Meer, auf das Land der Kanaaniter und in den Libanon bis zum großen Fluss Euphrat.
Und siehe, ich habe das Land vor Euch gestellt. Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte, dass er es ihnen und ihren Nachkommen geben würde.
Und damals sprach ich zu Euch und sagte: Ich kann Euch nicht allein tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, heute sind Ihr die Sterne des Himmels für viele.
Der HERR, der Gott eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel, wie Ihr seid und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Eure Mühe tragen, Eure Last und Eure Kämpfe?
Nimmt weise Männer, vernünftige Leute und Bekannte in Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Ihr habt also auf mich geantwortet und gesagt: Was Ihr geredet habt, ist uns wohl.
Also habe ich die Obersten eurer Stämme genommen, weise Männer und bekannte, und sie über Euch hinweg gemacht, Obersten über tausende und Obersten über hunderte und Obersten über fünfzig und Obersten über zehn und Offiziere unter Euren Stämmen.
Und ich habe Euren Richtern zu jener Zeit geboten: Hört die Auseinandersetzungen zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem und seinem Bruder und dem Fremden, der mit ihm ist.
Ihr werdet bei der Gerichtshandlung keine Menschen respektieren, aber Ihr werdet sowohl das Kleine als auch das Große hören. Und Ihr werdet nicht Angst vor dem Menschen Gesicht haben, denn die Gerichtshandlung ist Gottes. Bringt mir die Sache, die Euch zu schwer ist, und ich werde sie hören.
Und damals hatte ich Euch geboten, alles, was Ihr tun solltet.
Und als wir von Horeb fortgingen, führten wir uns durch das ganze große und schreckliche Wüste, das Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter saget, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte. Und wir kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich habe Euch gesagt: Ihr seid zum Berg der Amoriter gekommen, den der HERR, unser Gott, uns schenkt.
Und siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gelegt. Geht hinauf und beherrscht es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gesagt hat: Habt keine Angst und habt keine Enttäuschung.
Und Ihr kamt Euch jeder von Euch zu mir und sagtet: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns durch das Land suchen und uns sagen, wie wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort gefiel mir gut. Und ich nahm zwölf Männer aus Euch, einen aus einem Stamm.
Und sie machten sich um, stiegen in den Berg und kamen in das Tal von Eschcol und durchsuchten ihn.
Und sie nahmen die Frucht des Landes in ihren Händen und brachten es uns herab. Und sie brachten uns wieder die Rede und sagten: Das ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Ihr wolltet jedoch nicht hinaufsteigen, sondern widersetzte Euch dem Gebot des HERRN, Eures Gottes.
Und Ihr habt in Euren Zelten murmelten und sagten: Weil uns der HERR hasst, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu werfen und uns zu zerstören.
Wo sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben uns entmutigt, indem sie uns sagten: Das Volk ist größer und höher als wir; die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt; und wir haben dort die Söhne der Anakims gesehen.
Dann sagte ich Euch: Fürchtet Euch nicht, und fürchtet sie auch nicht.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, wie er es Euch in Ägypten getan hat vor Eurem Angesicht.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboren hat, wie ein Mensch seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gefahren seid, bis Ihr hierher kamt.
Ihr glaubt doch nicht an den HERRN, Euren Gott.
Wer den Weg vor Euch beschrieb, um Euch einen Ort zu suchen, wo Ihr Eure Zelte aufstellen könnt. Nachts im Feuer, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt. Tags in einer Wolke.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte und war wütend und schwor:
Keiner dieser Männer dieser bösen Generation wird das gute Land sehen, das ich euren Vätern zu geben versprach.
Aber Caleb, der Sohn Jephunneh, wird es sehen, und ich gebe ihm das Land, auf das er gepflückt ist, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Und der HERR war auf mich wütend wegen Euch und sprach: Ihr sollt auch nicht hineingehen.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, wird hineingehen und ihn ermutigen, denn er wird Israel dazu bringen, ihn zu erben.
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien eine Fähre, und Eure Kinder, die damals nichts zwischen Gut und Böse wussten, werden dorthin gehen, und ich gebe es ihnen, und sie werden es besitzen.
Doch was Euch betrifft, macht Euch um und macht Eure Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres.
Und Ihr antwortet und sagt zu mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr alle seine Kriegswaffen angezogen habt, wart Ihr bereit, auf den Hügel zu gehen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, damit Ihr nicht von euren Feinden besiegt werdet.
Also sprach ich zu Euch, und Ihr wolltet nicht hören, sondern widersetzte Euch dem Gebot des HERRN und ging vorsätzlich auf den Hügel.
Und die Amoriten, die in diesem Berg wohnten, kamen vor Euch und jagten Euch, wie Bienen tun, und zerstörten Euch in Seir bis nach Horma.
Und Ihr kamt zurück und weinte vor dem HERRN, doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören oder Euch hören.
Ihr habt also viele Tage in Kadesh gelebt, wie Ihr daselbst gelebt.
Dann machten wir uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hatte. Wir durchzogen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR redete zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg lange genug begangen. Nehmt Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk: Ihr sollt durch die Küste Eurer Brüder, die Kinder von Esau wohnen in Seir, und sie werden sich vor Euch fürchten. Also nehmt wahr, was Ihr wollt.
Macht Euch nicht zu ihnen, denn ich gebe Euch nicht ein Stück von ihrem Land; ich gebe Esau den Berg Seir als Eigentum.
Ihr sollt von ihnen Fleisch kaufen, damit Ihr essen könnt, und von ihnen Wasser, damit Ihr trinken könnt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch bei allen Euren Werken gesegnet. Er kennt, wie Ihr durch diese große Wüste geht. Seit vierzig Jahren ist der HERR, Euer Gott, mit Euch; Euch fehlt nichts.
Und als wir von unseren Brüdern, den Kindern Esau, die in Seir wohnten, durch den Weg der Ebene von Elath und von Eziongaber gingen, machten wir uns durch den Weg der Wüste Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiten nicht, und kämpft auch nicht gegen sie im Kampf. Ich will Euch ihr Land nicht zu Eigentum geben, denn ich habe Ar den Kindern Lot zu Eigentum gegeben.
Da wohnten die Emim früher, ein Volk groß und groß und hoch, wie die Anakim.
Als Riesen wurden sie auch genannt: Anakims. Aber die Moabiten nannten sie Emims.
Die Horims wohnten auch früher in Seir, aber die Söhne Esau folgten ihnen, als sie sie von vorn zerstört hatten und wohnten an ihrer Statt, wie Israel seinem Lande stand, das ihnen der HERR gegeben hatte.
Und nun erhebt Euch, sagte ich, und bringt Euch über den Fluß Zered. Und wir gingen über den Fluß Zered.
Und der Zeitraum, in dem wir aus Kadeshbarnea kamen, bis wir über den Fluss Zered kamen, betrug achtunddreißig Jahre; bis alle Geschlechter der Krieger aus dem Heer ausgerottet wurden, wie ihnen der HERR geschworen hatte.
Denn wahrlich, die Hand des HERRN war gegen sie, um sie aus dem Heer zu zerstören, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk verzehrt und tot waren.
Dass der Jehova zu mir geredet hat und gesagt hat:
Heute sollt Ihr durch Ar, die Küste von Moab, kommen.
Und wenn Ihr euch gegen die Kinder Ammon niederschlägt, so belästigt sie nicht und spielt nicht mit ihnen, denn ich gebe Euch kein Gut aus dem Lande der Kinder Ammon; denn ich habe es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben.
Das Land wurde auch zu einem Land der Riesen erklärt: Da wohnten alte Riesen, und die Ammoniten nennen sie Zamzummims.
Ein Volk groß und mächtig und hoch wie die Anakim. Doch der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt.
Wie er den Kindern Esau tat, die in Seir wohnten, als er die Horims von vorn zerstörte. Und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt bis heute.
Und die Avims, die in Hazerim bis nach Azzah lebten, die Caphtorims, die aus Caphtor kamen, zerstören sie und wohnen an ihrer Statt.
Erhebt Euch, macht Euch auf die Reise und überquert den Fluss Arnon. Ich habe Sihon, den Amoriten, König von Heshbon und sein Land in Eure Hand gegeben. Macht es Euch an und kämpft mit ihm im Kampf.
An diesem Tag werde ich die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf die Nationen unter dem ganzen Himmel legen, die Euren Bericht hören und erschüttert werden und in Zorn um Euch kämpfen.
Und ich sandte Boten aus der Wüste Kedemoth zu Sihon, dem König von Heshbon. Ich sandte ihnen Worte des Friedens und sagte:
Lasst mich durch Eure Lande gehen. Ich gehe auf dem hohen Weg, und ich werde mich weder rechts noch links wenden.
Ihr sollt mir Fleisch für Geld verkaufen, damit ich esse. Und Wasser für Geld geben, damit ich trinke. Nur werde ich durchgehen auf meinen Füßen.
Wie es mir die Söhne Esau in Seir und die Moabiten in Ar getan haben, bis ich über den Jordan hindurch das Land gebe, das uns der HERR, unser Gott, geboten hat.
Doch Sihon, König von Heshbon, wollte uns nicht zulassen, ihm vorbeizugehen. Denn der HERR, Euer Gott, hat seinen Geist gehärtet und sein Herz hartnäckig gemacht, damit er ihn in Eure Hände holen kann, wie es heute noch scheint.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Macht es Euch, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon gegen uns, er und sein ganzes Volk, um in Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, hat ihn vor uns gerettet, und wir haben ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk besiegt.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten die Männer und Frauen und die Kleinen in jeder Stadt, und wir ließen keine übrig.
Nur das Vieh, das wir für uns genommen haben, und das Verderben der Städte, das wir genommen haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis hin zu Gilead war keine Stadt zu stark für uns. All das hat der HERR, unser Gott, uns überliefert.
Nur in das Land der Amoner kamt Ihr nicht, noch in irgendeinen Ort des Flusses Jabbok, noch in die Städte in den Bergen, noch in alles, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Dann drehten wir uns und machten uns auf den Weg nach Bashan. Und Og, der König von Bashan, kam gegen uns, er und sein ganzes Volk, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht; denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand übergeben, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, König von den Amoriten, der in Heshbon wohnte.
Also hat der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Bashan, und sein ganzes Volk in unsere Hände gelegt. Und wir schlugen ihn, bis ihm niemand übrig blieb.
Und wir nahmen damals alle seine Städte, und es gab keine Stadt, die wir ihnen nicht nahmen, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich Og in Bashan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern befestigt, Türen und Hügeln; neben unbefestigten Städten gibt es noch viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, wie wir es mit Sihon König von Heshbon getan haben. Wir haben die Männer, Frauen und Kinder jeder Stadt völlig zerstört.
Aber all das Vieh und die Stadtprüche haben wir für uns genommen.
Und wir nahmen damals das Land, das an dieser Seite des Jordans war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon aus der Hand derer zwei Könige der Amoriter.
Welchen Hermon nennen die Sidoner Sirion und die Amoriter Shenir?
Alle Städte der Ebene, alle Gilead und alle Bashan bis zu Salcha und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan.
Denn nur Og, der König von Bashan, blieb von den Riesen. Und seine Schlafsäule war eine Eisen Schlafsäule. Ist sie nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Neun Ellen lang und vier Ellen breit, nach einem Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer am Fluss Arnon und die Hälfte des Berges Gilead mit ihren Städten, habe ich Reuben und Gad gegeben.
Und den Rest von Gilead und ganz Bashan, das Königreich von Og, habe ich dem halben Stamme von Manasse gegeben: die ganze Region von Argob und ganz Bashan, das hieß das Land der Riesen.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Land von Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie nach seinem Namen: Bashanhavothjair bis heute.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubeniten und den Gaditen habe ich von Gilead bis zum Fluss Arnon, die Hälfte des Tals, und die Grenze bis zum Fluss Jabbok gegeben, die Grenze der Kinder Ammon.
Und die Ebene, den Jordan und seine Küste von Chinnereth bis in die Meere der Ebene, das Salzmeer, unter Ashdothpisgah östlich.
Und ich hatte Euch damals geboten, zu sagen: Der HERR, Euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt bewaffnet vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, übergehen, wenn es nur genug ist für den Krieg.
Doch Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh – denn ich weiß, dass Ihr viel Vieh habt – werden in Euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe.
Solange der HERR nicht ruht bei Euren Brüdern und bei Euch und solange sie nicht das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen über dem Jordan gegeben hat, solange sie nicht das Land besitzen, das ich Euch gegeben habe. Dann sollt Ihr alle zu seinem Eigentum zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und zu dieser Zeit habe ich Josua geboten: Euer Auge hat gesehen, was der HERR, Euer Gott, diesen zwei Königen getan hat; so wird der HERR auch alle Königreiche tun, die Ihr durchquert.
Ihr sollt ihnen nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich betete damals an den HERRN und sagte:
Ihr habt begonnen, Euren Dienern Euer Größe und Eure mächtige Hand zu zeigen. Denn was ist denn ein Gott im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und Eurem Können handeln kann?
Ich flehe Euch an, dass ich dorthin gehe und das schöne Land jenseits des Jordans sehe, diesen schönen Berg und den Libanon.
Aber der HERR war furchtlos über mich wegen Euch und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Lasst es Euch genügen; reden sollt nicht mehr mit mir über diese Angelegenheit.
Geht auf den Gipfel von Pisgah und richtet Eure Augen nach Westen, Norden, Süden und Osten und seht es mit Euren Augen. Denn Ihr werdet nicht über diesen Jordan gehen.
Aber nehmt Joshua auf, ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk hinübergehen und sie dazu bringen, dieses Land zu erben, das Ihr sehen werdet.
Also befanden wir uns im Tal gegenüber von Bethpeor.
Und nun hört, Israel, auf die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch lehre, damit Ihr lebt, und geht hinein und besitzt das Land, das Euch der HERR, der Gott eurer Väter, gibt.
Ihr sollt dem Wort, das ich Euch gebte, weder hinzufügen noch vernachlässigen, damit Ihr die Gebote des Jehovas, Eures Gottes, die ich Euch gebte, halten könnt.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR für Baalpeor getan hat; denn alle Männer, die nach Baalpeor fuhren, hat der HERR, der Gottes, aus Eurer Mitte zerstört.
Aber Ihr, der Ihr dem HERRN, Eurem Gott, gekehrt seid, seid heute alle noch am Leben.
Und siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, wie mir der HERR, mein Gott, geboten hatte, dass Ihr es in dem Land tun solltet, wo Ihr es besitzt.
Haltet sie also und tut sie; denn dies ist Euer Weisheit und Ihr Verstand vor den Augen der Völker, die alle diese Rechte hören und sagen werden: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und verstandesreiches Volk.
Denn was ist denn so großartiges Volk, das Gott so nahe hat, wie der Jehova, unser Gott, in allem, wozu wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da so groß, die Gesetze und Urteile so gerecht hat wie dieses Gesetz, das ich heute vor Euch gelegt habe?
Nur achtet auf Euch selbst und haltet Euren Geist aufrecht, damit Ihr die Dinge nicht vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und damit sie Euch nicht in Eurer Seele vergehen, während all Eure Tage. Doch lehrt sie Eure Kinder und die Kinder Eurer Kinder.
Besonders am Tag, als Ihr in Horeb vor dem HERRN, Eurem Gott, standt, als der HERR zu mir sagte: Führt mich zusammen, und ich werde meine Worte hören, damit sie lernen, mich zu fürchten, so lange sie auf dieser Erde leben und ihre Kinder lehren.
Und Ihr kamt her und standt unter dem Berg. Und der Berg brannte mitten im Himmel mit Feuer, mit Finsternis und Wolken und dicken Finsternis.
Und der HERR redete zu Euch ausmitten des Feuers: Ihr habt die Stimme der Worte gehört, aber habt keine Ähnlichkeit gesehen; nur eine Stimme habt Ihr gehört.
Und er hat Euch seinen Bund verkündet, den er Euch geboten hatte. Er gab Euch zehn Gebote und schrieb sie auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR befahl mir zu jener Zeit, dass ich Euch Gesetze und Gerichte lehrte, damit Ihr sie tun könnt in dem Land, das Ihr hinaufziehen sollt, um es zu besitzen.
Seid also wachsam, denn am Tag, da der HERR aus dem Feuer in Horeb zu Euch geredet hat, habt Ihr keine Gleichnis gesehen.
Möget Ihr Euch nicht verderben und Euch zu einem Gestalten machen, das Gleichnis jeder Gestalt, das Gleichnis eines Mannes oder einer Frau,
Wie jedes Tier auf Erden und wie jede winzige Vogel, das in der Luft fliegt.
Das ist wie alles, was auf dem Boden schwimmt, das ist wie alles Fisch, das in den Wassern unter der Erde ist.
Und so sollt Ihr Eure Augen nicht auf den Himmel erheben, und wenn Ihr die Sonne, den Mond und die Sterne seht, so sollt Ihr alle Heerscharen des Himmels dazu gezwungen sein, sie anzubeten und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, den ganzen Himmel unter allen Völkern unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch genommen und Euch aus der Eisenfäsche herausgeführt, aus Ägypten, um Euch zu seinem Volk zu erben, wie Ihr es heute seid.
Und der HERR war für Euch auf mich wütend und versprach, dass ich nicht über den Jordan gehe und nicht in dieses gute Land gehe, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Doch ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über den Jordan gehen. Aber Ihr sollt übergehen und dieses gute Land besitzen.
Hört auf Euch, damit Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, nicht vergisst, den er mit Euch geschlossen hat, und Euch zu einem Gestalten oder zu einem Gestalten macht, das Euch der HERR, Euer Gott, verbot.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein brennendes Feuer, ein Eifersuchtgott.
Wenn Ihr Kinder habt und Kinder habt, und Ihr über lange Zeit im Lande verweilt, und Euch verderbt und ein Gestalten macht oder ein Gleichnis von irgendetwas, und im Angesicht des Jehovas, des Gottes, etwas Böses tut, um ihn wütend zu machen.
Ich rufe den Himmel und die Erde an, heute gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald völlig verschwinden werdet aus dem Land, das Ihr über den Jordan hinaufgeht, um es zu besitzen. Ihr werdet Eure Tage dort nicht länger verbringen, sondern völlig zerstört werden.
Und der HERR wird Euch unter die Völker zerstreuen, und unter den Heiden bleibt Euch nur wenige übrig, wohin Euch der HERR führen wird.
Und dort werdet Ihr den Göttern dienen, dem Werk der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen noch hören, weder essen noch riechen.
Doch wenn Ihr den HERRN, Euren Gottes, von dort aus suchen wollt, so findet Ihr ihn, wenn Ihr ihn mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Wenn Ihr in der Trübsal seid und all diese Dinge auch in den letzten Tagen auf Euch geschehen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht vergeben, weder zerstören noch vergessen, den Bund Eurer Väter, den er ihnen geschworen hat.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vor Euch vergangen sind, seit dem Tag, da Gott den Menschen auf Erden geschaffen hat, und fragt von einer Seite des Himmels zur anderen, ob es jenes gegeben hat, was dieses große Ding ist oder wie es gehört wurde?
Habt die Menschen je die Stimme Gottes gehört, die ausmitten des Feuers spricht? Wie Ihr es gehört habt und lebt?
Oder beabsichtigte Gott, eine Nation aus der Mitte einer anderen Nation zu nehmen? Durch Versuchungen, Zeichen und Wunder, durch Krieg, durch eine mächtige Hand, durch einen ausgedehnten Arm und durch große Schrecken, nach allem, was der HERR, Euer Gott, für Euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Es wurde Euch offenbart, damit Ihr wisset, dass der HERR Gott ist; es gibt niemanden außer ihm.
Er hat Euch aus dem Himmel erholfen, seine Stimme zu hören, damit Ihr lehren könnt. Und auf Erden hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte aus Mitte des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, so erwählte er ihre Saat nach ihnen und brachte Euch mit seiner mächtigen Macht vor seinen Augen aus Ägypten.
Um Völker auszutreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch einzubringen, um Euch ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
Wisst also diesen Tag und bedenkt es in Eurem Herzen, dass der HERR Gott ist im Himmel und auf der Erde unterne. Nichts anderes gibt es.
Und so sollt Ihr seine Satzungen halten und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es wohl gehe mit Euch und mit Euren Kindern nach Euch und damit Ihr Eure Tage auf der Erde langen könnt, die der HERR, Euer Gott, Euch gebt.
Dann zerriß Mose drei Städte an dieser Seite des Jordans gegen den Sonnenaufgang.
Damit der Mörder hierhin fliehen kann, der seinen Nachbarn unbemerkt töten sollte und ihn nie hasstete, und damit er in eine dieser Städte fliehen kann, um zu leben.
Und zwar Bezer im Wüstenland der Reubeniten, und Ramoth in Gilead der Gaditen, und Golan in Bashan der Manasseiten.
Dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel unterstellte.
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel geredet hat, nachdem sie aus Ägypten kamen.
Auf dieser Seite Jordan im Tal gegen Bethpeor im Lande Sihons, des Königs der Amoriter, der in Heshbon wohnte. Moses und die Kinder Israel besiegten ihn, nachdem sie aus Ägypten kamen.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, der König von Bashan, zwei Könige der Amoriter, die an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang lagen.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, das heißt Hermon.
Und die ganze Ebene an dieser Seite des Jordans östlich bis ans Meer der Ebene unter den Quellen Pisgahs.
Und Mose rief ganz Israel und sagte zu ihnen: Hört, Israel, die Gesetze und Gerichte, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernt und hält und tut.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat nicht mit unseren Vätern einen Bund geschlossen, sondern mit uns, mit uns allen, die heute hier leben.
Der HERR redete mit Euch auf dem Berg inmitten des Feuers.
Ich stand damals zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden. Ihr hattet das Feuer fürchtet und habt nicht auf den Berg gegangen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft brachte.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Und sollt keine Gestalt oder Gestalt eines Jenen machen, das im Himmel oder auf der Erde oder in den Wassern unter der Erde ist.
Und sollt Euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, Euer Gott. Ich bin ein Eifersuchtiger Gott. Die Ungerechtigkeit der Väter richtet sich gegen die Kinder, bis zur dritten und vierten Generation jener, die mich hassen.
Und ich gebe Gnade an Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote bewahren.
Und sollt den Namen des HERRN, Euer Gottes, nicht zu Nutzzeiten nehmen. Denn wer seinen Namen zu Nutzzeiten nimmt, der ist nicht schuldlos.
Haltet den Sabbat, um ihn zu heiligen, wie Euch der HERR, Euer Gott, geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alle Eure Arbeit tun.
Aber am siebten Tage ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes. In ihm sollt Ihr keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Euer Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Dienerin, noch Euer Ox, noch Euer Arsch, noch irgendetwas aus Eurer Vieh, noch irgendetwas aus Eurer Fremde, der in Euren Toren ist. Damit Eure Dienerin und Euer Dienerin so wohl ruht wie Ihr.
Und erinnert daran, dass Ihr ein Diener wart im Lande Ägypten und dass der HERR, Euer Gott, Euch aus dem Lande mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm herausbrach. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbat zu bewahren.
Und achtet Euren Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage verlängert werden und Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, wohl gehe.
Ihr sollt nicht töten.
Und sollt auch kein Ehebruch begehen.
Und sollt auch nicht stehlen.
Und sollt auch kein falsches Zeugnis gegen Euren Nachbar richten.
Ihr sollt weder die Gattin Eurer Nachbarn verlangen, noch sein Haus, sein Feld oder seine Dienerin oder seine Dienerjungfer, seine Ochse oder seine Arsch oder irgendetwas, das Eures Nachbarn ist.
Diese Worte hat der HERR mit großer Stimme ausmitten des Feuers, der Wolken und der dicken Finsternis an all Eurem Volk auf dem Berg gesprochen. Und er hat nichts mehr hinzugefügt. Er schrieb sie auf zwei steinerne Tische und überlieferte sie mir.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Finsternis hörtet – denn der Berg brannte mit Feuer –, da kamt Ihr Euch allen euren Stämmen und Ältesten an mich heran.
Ihr habt also gesagt: Seht, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe offenbart, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und lebt.
Warum sollten wir also sterben? Dieses große Feuer wird uns vernichten. Wenn wir die Stimme des Jehovas, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer ist denn von allen Fleischen, der die Stimme des lebenden Gottes aus dem Feuer hörte, wie wir es gehört haben und lebten?
Geht und hört, was der HERR, unser Gott, sagt. Und sagt uns, was der HERR, unser Gott, Euch sagt. Wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte Euer Wort, als Ihr zu mir redete. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme des Wortes dieses Volkes gehört, das es Euch geredet hat: Alles, was sie geredet haben, haben sie wohl gesagt.
O, dass es so ein Herz in ihnen war, dass sie mich fürchten und alle meine Gebote stets halten, damit es ihnen und ihren Kindern für immer wohl gehe!
Geht zu ihnen und sagt: Nehmt Euch wieder in Eure Zelte.
Aber standet doch hier bei mir, und ich werde Euch alle Gebote und Satzungen und Urteile erzählen, die Ihr ihnen lehren sollt, damit sie sie tun in dem Land, das ich ihnen gebe, um es zu besitzen.
Also sollt Ihr tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Ihr sollt Euch weder von rechts noch von links abwenden.
Ihr sollt alle Wege gehen, die Euch der HERR, Euer Gott, geboten hat, damit es Euch wohl gehe und damit Ihr Eure Tage im Lande verlängern könnt, das Ihr besitzt.
Dies sind die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, Euch lehren ließ, damit Ihr sie tun könnt in dem Land, das Ihr beherrschen wollt.
Damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, treu seid, und all seine Rechte und all seine Gebote hält, die ich Euch gebte, Euch und Eurem Sohn und dem Sohn Eures Sohnes, all Eure Lebenstage und damit Eure Tage verlängert werden.
Hört also, Israel, und tut es, damit es Euch wohl gehe und dass Ihr mächtiger werdet, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat, in einem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel! Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und du sollst den HERRN, Eures Gottes, lieben mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen und mit all Eurem Heer.
Und diese Worte, die ich Euch heute befehle, sollen in Eurem Herzen liegen.
Und ihr sollt sie Euren Kindern mühelos lehren und darüber reden, wenn Ihr in Eurer Haus seid und unterwegs seid, wenn Ihr niederläßt und aufsteigt.
Und nehmt sie als Zeichen auf Euren Händen. Und sie werden als Vorderseiten zwischen Euren Augen sein.
Und schreibt sie auf den Ständern Eures Hauses und an Eure Tore.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, das er Eurem Vater Abraham Isaac und Jakob geschworen hat. Er wird Euch große und gute Städte geben, die Ihr nicht gebaut habt.
Und Häuser voller aller guten Dinge, die Ihr nicht erfüllt habt, und Brunnen, die Ihr nicht ausgegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt. Wenn Ihr gegessen habt und voll werdet,
Und so sollt Ihr den HERRN vergessen, der Euch aus dem Lande Ägypten herausbrach, aus dem Hause der Knechtschaft.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten, ihm dienen und seinem Namen schwören.
Ihr sollt nicht nach anderen Göttern streben, den Göttern des Volkes, das Euch umgibt.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtgott unter Euch, damit der Zorn des HERRN, Euer Gott, nicht gegen Euch strömt und von allen Seiten der Erde zerstört wird.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht verlocken, wie Ihr ihn in Massah verlockt habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten und seine Zeugnisse und Satzungen halten, die er Euch geboten hat.
Und so sollt Ihr tun, was recht und wohl vor dem HERRN ist, damit es Euch wohl geht und damit Ihr das gute Land besitzt, das der HERR Eurem Vater geschworen hat.
Um all Eure Feinde aus Eurer Hand zu werfen, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Euer Sohn Euch in der Zukunft fragt: Was bedeuten die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Euch der HERR, unser Gott, geboten hat?
Dann sollt Ihr zu Euren Söhnen sagen: Wir waren Pharaons bondmen in Ägypten, und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, große und schwere, gegen Ägypten, Pharao und seine ganze Familie vor unseren Augen.
Und er hat uns von dort herausgebracht, damit er uns hineinbringen kann, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hat.
Und der HERR hat uns geboten, all diese Rechte zu erfüllen und dem HERRN, unserem Gott, für unser Gut allezeit zu fürchten, damit er uns bewahren kann, wie es bis heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land hineinbringt, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, und viele Nationen vor Euch hinauszog, nämlich die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriten, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusites, sieben Nationen, die größer und mächtiger sind als Ihr.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch abliefert, so sollt Ihr sie schlagen und völlig zerstören. Ihr sollt mit ihnen keinen Bund schließen und keine Barmherzigkeit zeigen.
Und ihr sollt nicht mit ihnen heiraten; Euer Tochter sollt Ihr weder seinem Sohn geben, noch sollt Ihr seine Tochter Eurem Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn davon abwenden, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen können. So wird der Zorn des HERRN auf Euch strömen und plötzlich zerstören.
Aber so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altar zerstören und ihre Götter zerschlagen und ihre Gräber zerschlagen und ihre Gestürmten mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, dem Euren Gott, und der HERR, Euer Gott, hat Euch zum eigenständigen Volk erwählt, vor allem vor allen Völkern auf Erden.
Der HERR hat Euch nicht liebt und Euch nicht ausgeerwählt, weil Ihr mehr wart als jedes Volk. Ihr wart das kleinste Volk aller Völker.
Doch weil der HERR Euch liebte und weil er den Eid halten wollte, den er Eurem Vätern geschworen hatte, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und Euch aus dem Hause der Knechte aus der Hand Pharaos, des Königs Ägypten.
Wisst also, dass der HERR, Euer Gott, der Gott ist, der treue Gott, der Bund und die Barmherzigkeit mit denen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote über tausend Generationen halten.
Und er zahlt ihnen, die ihn hassen, ihre Schuld, sie zu zerstören. Wer ihn hasst, wird ihm nicht entfliehen, sondern er wird ihm seine Schuld bezahlen.
Also sollt Ihr die Gebote und die Satzungen und die Gerichte halten, die ich Euch heute gebisse.
Wenn Ihr diesen Gerichten hört und hält und tut, so wird der HERR, Euer Gott, Euch den Bund und die Barmherzigkeit halten, die er Eurem Vater geschworen hat.
Und er wird Euch lieben, Euch segnen und Euch vermehren. Er wird auch die Früchte Eures Leibes und die Früchte Eures Landes segnen, Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl, die Erhöhung Eurer Kühe und die Herde Eurer Schafe in dem Land, das er Eurem Vater geschworen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über allen Völkern gesegnet werden: Unter Euch oder unter Eurem Vieh gibt es weder Männchen noch Weibchen, die schwanger sind.
Und der HERR wird Euch alle Krankheiten entziehen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen. Aber er wird sie auf alle legen, die Euch hassen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch überliefert, sollt Ihr vernichten; Ihr Auge hat keine Mitleid mit ihnen und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das ist eine Falle für Euch.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Nationen sind mehr als ich; wie kann ich sie entziehen?
Habt keine Angst vor ihnen, sondern erinnert Euch daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen sahen und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und die ausgedehnte Arme, durch die der HERR, Euer Gott, aus Euch herausgebracht hat. So wird der HERR, Euer Gott dem ganzen Volk tun, von dem Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird die Kornete unter ihnen senden, bis alle, die übriggeblieben sind und sich vor Euch verbergen, zerstört werden.
Und ihr sollt Euch nicht vor ihnen rächen, denn der HERR, Euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger Gott und schrecklich.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Nationen vor Euch auslöschen, nur wenig und nur wenig. Ihr könnt sie nicht sofort verzehren, damit die Tiere des Feldes nicht mehr vor Euch kommen.
Aber der HERR, Euer Gott, wird Euch sie übergeben und mit großer Gewalt sie zerstören, bis sie zerstören.
Und er wird ihre Könige in Euren Händen übergeben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel zerstören. Niemand kann vor Euch stehen, bis Ihr sie zerstören könnt.
Ihr sollt die geschnitzten Bilder ihrer Götter mit Feuer verbrennen. Ihr sollt nicht das Silber oder das Gold, das auf ihnen steht, begehrt oder Euch annehmen, damit Ihr nicht in die Falle geraten werdet; denn das ist für den HERRN, den Ihr Gottes, eine Greuel.
Und sollt keine Greuel in Euren Häusern bringen, damit Ihr nicht zu einem Fluch geworden seid. Doch ihr sollt sie total verabscheuen und total abscheuen, denn sie ist ein Fluch.
Alle Gehorsam, das ich Euch heute gebisse, sollt Ihr beachten, damit Ihr lebt und wachsen und das Land betritt, das der HERR Eurem Vätern geschworen hat.
Und so sollt Ihr Euch den ganzen Weg erinnern, den der HERR, Euer Gott, Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt hat, um Euch zu erniedrigen und Euch zu beweisen, um zu wissen, was in Eurem Herzen steckt, ob Ihr seine Gebote halten wollt oder nicht.
Und er hat Euch gedemütigt und zu Hunger gebracht und Euch mit Manna gefüttert, was Ihr nicht wusstet und auch keine Väter eurerseits wussten. Um Euch zu erläutern, dass man nicht nur mit Brot lebt, sondern mit jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, dass man lebt.
Diese vierzig Jahre hat Euer Kleid nicht zu alt geworden, und auch Euer Fuß nicht zu wachsen.
Und so sollt Ihr in Eurem Herzen denken, wie ein Mensch seinen Sohn züchtet, so züchtet auch der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, des Euren Gottes, halten, seine Wege zu gehen und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land mit Wasserrissen, Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln strömen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weinbergen, Feigenbäumen und Granaten; ein Land von Olivenöl und Honig.
Ein Land, in dem Ihr Brot essen sollt, ohne Mangel, und in dem nichts fehlt. Ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Messing bauen könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und voll seid, dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, für das gute Land segnen, das er Euch gegeben hat.
Hütet Euch, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergisst, wenn Ihr seine Gebote, seine Urteile und seine Satzungen nicht achtet, die ich Euch heute gebiete.
Wenn Ihr es gegessen habt und gefüllt seid und schöne Häuser gebaut und dort wohnt,
Und wenn sich Eure Herden und Ihre Herden vermehren und Ihr Silber und Ihr Gold vermehrt werden und all Eure Güter vermehrt werden,
Dann sollt Euer Herz aufstehen und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Lande Ägypten herausbrach, aus dem Hause der Knechtschaft.
Wer Euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, wo es scharfe Schlangen, Skorpione und Dürre gab, wo es kein Wasser gab. Wer Euch Wasser aus dem Felsen von flint brachte.
Wer Euch in der Wüste mit Manna gefüttert hat, was Eure Väter nicht wußten, damit er Euch gedemütigte und Euch beweisen konnte, dass Ihr in Eurem Ende Gutes tut.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir dieses Reichtum gewährt.
Doch erinnert Euch an den HERRN, Euren Gott, denn er gibt Euch die Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund, den er Eurem Vater geschworen hat, so wie er heute noch ist.
Und wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, überhaupt vergessen und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, so bezeuge ich heute gegen Euch, dass Ihr wahrlich sterben werdet.
Wie die Völker, die der HERR in Euren Augen vernichten läßt, so werdet Ihr vernichten, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Hört, O Israel! Heute sollt Ihr über den Jordan gehen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst. Große Städte bis zum Himmel.
Ein Volk groß und hoch, die Kinder der Anakim, das Ihr kennt und von dem Ihr gehört habt sagen: Wer kann vor den Kindern der Anak stehen?
Also sollt Ihr heute verstehen, dass der HERR, Euer Gott, vor Euch hinübergeht. Er wird sie wie ein brennendes Feuer zerstören und vor Euch herabbringen. Also sollt Ihr sie heraustreiben und schnell zerstören, wie der HERR Euch gesagt hat.
Habt es nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Hand geworfen hat und gesagt hat: "Durch meine Gerechtigkeit hat mich der HERR hineingebracht, um dieses Land zu besitzen"; doch wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HERR sie aus Eurer Hand.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit oder der Rechtschaffenheit Eures Herzens sollt Ihr ihr ihr ihr ihr Land besetzen, sondern wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Sicht heraus, damit er das Wort erfüllt, das der HERR Eurem Vater Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Darum müsst Ihr verstehen, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses gute Land nicht gibt, um es für Eure Gerechtigkeit zu besitzen; denn Ihr seid ein unbeflecktes Volk.
Und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Eures Gottes, in der Wüste zum Zorn zwingt habt: Ihr habt vom Tag, da Ihr aus Ägypten gefahren seid, bis Ihr hierher kamt, gegen den HERRN rebelliert.
Ihr habt in Horeb den HERRN in Zorn trieben, sodass der HERR auf Euch wütend war, dass Ihr zerstört wurdet.
Als ich auf dem Berg hinaufging, um die Tische aus Stein zu empfangen, die Tische des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hatte. Dann blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg. Ich aß weder Brot noch Wasser.
Und der HERR brachte mir zwei steinerne Tische, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren. Und auf ihnen stand alles geschrieben, was der HERR mit Euch im Berge aus dem Feuer des Tages der Versammlung geredet hatte.
Und am Ende vierzig Tage und vierzig Nächte gab mir der HERR die zwei steinernen Tische, nämlich die Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und zieht schnell von hierher herab; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet, hat sich verdorben; und sie sind schnell weggekehrt von dem Weg, den ich ihnen geboten habe; sie haben sie zu einem geschmolzenen Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein starres Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie zerstöre und ihren Namen vom Himmel verschlingen kann. Dann werde ich aus Euch eine Nation machen, die stärker und größer ist als sie.
Also drehte ich mich um und kam vom Berg herab. Und der Berg brannte mit Feuer; und die zwei Tische des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich sah und, siehe, Ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell vom Weg zurückgekehrt, den Euch der HERR geboten hatte.
Und ich habe die zwei Tafeln geholt und sie aus meinen Händen geworfen. Und ich habe sie vor Eurem Auge gebremst.
Und ich fiel wie zuvor vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN nieder. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, weil Ihr all eure Sünden getan habt. Ihr habt vor dem HERRN getötet, um ihn zu wüten.
Denn ich hatte Angst vor der Wut und der heißen Unzufriedenheit, mit der der HERR wider Euch wütend war, um Euch zu zerstören. Doch auch damals hörte der HERR auf mich.
Und der HERR war sehr wütend über Aaron, dass er zerstört wurde. Und gleichzeitig betete ich für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Calf, das Ihr gemacht habt, und brannte es mit Feuer und drückte es und machte es sehr klein, bis es so klein war wie Staub. Und ich schickte die Staub in den Bach, der aus dem Berg herabkam.
Und in Taberah, Massah und Kibrothhattaavah habt Ihr den HERRN zum Zorn getrieben.
Und wie es geschah, als der HERR Euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und besitzt das Land, das ich Euch gegeben habe. Daraufhin habt Ihr euch gegen das Gebot des HERRN, Eures Gottes, verzehrt, und habt ihm nicht geglaubt und seine Stimme nicht gehorcht.
Ihr habt Euch wider den HERRN rebelliert, seit ich Euch kannte.
So fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN, wie ich zuvor fiel. Denn der HERR hatte gesagt, dass er Euch zerstören wolle.
Ich betete also zu dem HERRN und sprach: Fürst, zerstöre nicht Euer Volk und Eure Erbschaft, die Ihr durch Euren Großen erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgebracht habt.
Denkt Eurer Diener Abraham, Isaac und Jakob an. Schaut nicht auf die Starrheit dieses Volkes, auf seine Bosheit oder auf seine Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns brachtet, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land bringen konnte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Macht und Eurer ausgedehnten Arme herausgebracht habt.
Damals sagte der HERR zu mir: Legt zwei steinerne Tische her, wie die erste. Kommt zu mir auf den Berg und macht Euch eine Holzarche.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln waren, die Ihr brach, und Ihr werdet sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus shittimholz und schmiedete zwei Tische aus Stein wie das erste und ging auf den Berg und hatte die beiden Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln, wie es bei der ersten Schrift hieß: Die zehn Gebote, die der HERR euch auf dem Berg aus der Mitte des Feuers an dem Tag der Versammlung gesprochen hat. Und der HERR gab sie mir.
Und ich drehte mich um und kam vom Berg herab und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Und da sind sie, wie mir der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth der Kinder Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben. Und Eleazar, sein Sohn, diente als Priester an seiner Statt.
Von dort reisten sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbath, einem Land voller Flüsse und Wasser.
Damals trennte der HERR die Stamme Levi, um die Arche des Bundes des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis heute.
Und darum hat Levi weder Anteil noch Erbe bei seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb im Berg, wie zum ersten Mal, vierzig Tage und vierzig Nächte. Und auch damals hörte der HERR auf mich, und der HERR wollte nicht, dass Ihr zerstört wurdet.
Und der HERR sprach zu mir: Stehet auf und macht Euch vor das Volk auf, damit sie hineingehen und das Land besitzen, das ich ihren Vätern geschworen habe, dass ich es ihnen geben würde.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch? Nur, dass Ihr dem HERRN, Euer Gott, tretet und ihn liebt und dem HERRN, Euer Gott, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen, dient.
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute zum Wohle gebte?
Und siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel sind die Götter des HERRN, auch die Erde und alles, was sie enthält.
Nur der HERR hatte Freude daran, Eure Väter zu lieben, und er wählte ihre Saat nach ihnen, also Euch über alle Völker, wie es heute ist.
Circumcise daher die Vorhaut Eurer Herzen, und werdet nicht mehr starr.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott der Götter und Fürst der Fürsten. Ein großer Gott, mächtig und furchtbar, der keine Person achtet und keine Belohnung nimmt.
Er erfüllt den Richter des Vaterlosen und der Witwe und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Liebet also den Fremden, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten.
Habt Angst vor dem HERRN, dem Ihr Gott seid, sollt Ihr ihm dienen und ihm widmen und durch seinen Namen schwören.
Er ist Euer Ruhm, und er ist Euer Gott, der für Euch diese großen und schrecklichen Dinge erledigt hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter sind mit dreißigundzwanzig Mann nach Ägypten gefahren, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch für viele Sterne des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Befehle, seine Satzungen, seine Urteile und seine Gebote stets bewahren.
Und wisst es auch heute. Denn ich spreche nicht mit Euren Kindern, die das Schicksal des Jehovas, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen ausgedehnten Arm nicht gesehen haben.
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten Pharao, dem König von Ägypten, und seinem ganzen Land geschah.
Und was er der Armee Ägyptens getan hat, ihren Pferden und ihren Wagen? Wie er das Wasser des Roten Meeres überflutet hat, während sie nach Euch jagten? Wie der HERR sie bis heute zerstört hat.
Und was er Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr hierher kamt.
Und was er mit Dathan und Abiram getan hat, den Söhnen Eliabs, des Reubens Sohnes. Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie verschluckte und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was sie besaßen, mitten in ganz Israel.
Aber Eure Augen haben all die großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbracht hat.
Also sollt Ihr alle Gebote halten, die ich Euch heute gebte, damit Ihr stark seid und das Land besitzt, wo Ihr es besitzen wollt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Land verlängern könnt, das der HERR euren Vätern versprochen hat, ihnen und ihren Samen zu geben. Und es ist ein Land, das mit Milch und Honig strömt.
Denn das Land, in das Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht so wie das Land Ägypten, von wo Ihr ausgegangen seid. Da habt Ihr Eure Saat gesät und ihn mit Euren Füßen gewässert, als ein Garten der Kräuter.
Doch das Land, in dem Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt Wasser aus dem Regen des Himmels.
Ein Land, über das der HERR, Euer Gott, sorgt. Die Augen des HERRN, Euer Gott, stehen auf ihm immer, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich meine Gebote hört, die ich Euch heute gebiete: Habt den HERRN, Euren Gott, und dient ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Und ich gebe Euch den Regen, den Ihr im Lande habt, zu seiner Zeit, den ersten und den zweiten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Eure Felder schicken, um Eure Vieh zu füttern und voll zu werden.
Seid achtsam, dass Euer Herz nicht betrügt wird und Ihr euch abwendet und anderen Göttern dient und sie vereint.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Euch ergießen, und er schloß den Himmel, damit kein Regen auftauchte und das Land keine Früchte erntete, damit Ihr nicht schnell aus dem guten Lande verschwindet, das Euch der HERR gebte.
Deshalb sollt Ihr diese Worte in Euer Herz und in Euer Seele legen und sie als Zeichen auf Euer Blatt binden, damit sie als Vorderseiten zwischen Euren Augen sind.
Und ihr sollt sie Eure Kinder lehren, indem Ihr sie spricht, wenn Ihr in Euer Haus seid und wenn Ihr am Wege wandelt, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf dem Aufstieg seid.
Und schreibt sie auf den Türpfosten Eures Hauses und an Eure Tore.
Damit Eure Tage und die Tage Eurer Kinder im Lande, das der HERR Eurem Vater geschworen hat, ihnen zu geben, vermehrt werden, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Wenn Ihr all diese Gebote bewahrt, die ich Euch gebte, wenn Ihr sie tut, wenn Ihr den Jehova, Euren Gott, liebt und all seine Wege wandelt und sich ihm widmet,
Dann wird der HERR all diese Nationen aus Eurer Sicht heraustreiben, und Ihr werdet größere Nationen besitzen, stärker als Ihr selbst.
Jeder Ort, an dem Eure Füße stehen, ist Euer. Von der Wüste bis hin zum Libanon, vom Fluss Euphrates bis hin zum äußersten Meer.
Niemand kann vor Euch stehen. Denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf das Ihr streben sollt, wie er Euch gesagt hat.
Und siehe, ich stelle Euch heute einen Segen und einen Fluch vor.
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nachfolgt, den ich Euch heute gebiete.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, sondern den Weg, den ich Euch heute befehle, abwendet, um nach anderen Göttern zu gehen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen. Und Ihr werdet dem Berg Gerizim den Segen geben und dem Berg Ebal den Fluch.
Werden sie nicht an der anderen Seite Jordaniens, an dem Weg zum Sonnenuntergang, im Land der Kanaaniter wohnen, die im Feldzug gegen Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Ihr sollt über den Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das Euch der HERR, Euer Gott, gibt. Ihr sollt es besitzen und dort wohnen.
Und Ihr sollt all die Satzungen und Urteile halten, die ich Euch heute erteilt habe.
Dies sind die Gesetze und die Gerichte, die Ihr im Lande tun sollt, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch als Besitzer gegeben hat, während Ihr auf dieser Erde lebt.
Ihr werdet alle Orte zerstören, an denen die Nationen, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienen, auf den hohen Bergen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr werdet ihre Altäre zerstören und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gräben mit Feuer verbrennen. Und Ihr werdet die Gestürnten Götter ihrer Götter niederhauen und ihre Namen aus diesem Ort zerstören.
Das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Doch den Ort, den der HERR, Euer Gott, aus allen Stämmen erwähnen wird, um seinen Namen dorthin zu setzen. Ihr sollt seinen Ort suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr Euer Brandopfer bringen, Euer Opfer, Euer Zehntel und Euer Handopfer und Euer Gelübde und Euer Freiwilligesopfer und die Erstlinge Eurer Herde und Euer Volk.
Und dort werdet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen. Und Ihr werdet euch freuen über alles, was Ihr und Eure Haushalte empfangen habt, wodurch der HERR, Euer Gott, Euch segnet.
Ihr sollt nicht alles tun, was wir heute hier tun, jeder Mensch soll alles tun, was in seinen Augen richtig ist.
Denn Ihr seid noch nicht an den Rest und an das Erbe gekommen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zu erben gibt, und Euch von allen Feinden umher ruht, damit Ihr in Sicherheit wohnt.
Dann wird ein Ort sein, den der HERR, Euer Gott, erwähnen soll, um seinen Namen dort zu bewohnen. Dort sollt Ihr alles bringen, was ich Euch gebisse: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehntel und Eure Handopfer und alle Eure Gelübde, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und Ihr werdet Euch vor dem HERRN, dem Euren Gott, freuen. Ihr und Eure Söhne und Töchter und Eure Diener und Eure Dienerjungfer und der Levit, der in Euren Toren ist, der weder Teil noch Erbe ist.
Hütet Euch vor, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darstellt, den Ihr seht.
Aber an dem Ort, den der HERR in einer Ihrer Stämme erwähnen wird, sollt Ihr Eure Brandopfer opfern und dort alles tun, was ich Euch gebte.
Und doch sollt Ihr Fleisch in allen euren Toren töten und essen, was Eure Seele verlangt, gemäß dem Segen des Jehovas, des Euren Gottes, das er Euch gegeben hat. Und die unreinen und die reinen sollen es essen, wie bei den Rehbucks und wie bei den Hirten.
Ihr sollt das Blut nur nicht essen, sondern es wie Wasser auf die Erde gießen.
Und in Euren Toren sollt Ihr nicht den Zehntel der Korn oder des Weines oder des Öls essen, oder die Erstlinge eurer Herde oder eurer Herde, noch eines Ihrer Gelübde, noch eines eurer Freiwilligkeitsopfer oder eines der Hochopfer eurer Hand.
Aber ihr sollt sie essen vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, Euch, Eures Sohnes und Eures Töchters, Eures Dieners und Eures Dieners und des Levites in Euren Toren erwähnen wird. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr vollbracht.
Beachtet, dass Ihr den Leviten nicht verlasset, solange Ihr auf dieser Erde lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Euer Geist Fleisch essen will; Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele verlangt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch ist, so sollt Ihr Eure Herde und Euer Herde töten, die der HERR Euch gegeben hat, wie ich Euch geboten habe. Und in Euren Toren sollt Ihr essen, was Eure Seele nachgehört.
Wie die Rehbucks und die Hirten gegessen sind, so sollt Ihr sie essen. Die Unreinigen und die Reinigen sollen sie essen.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben. Und Ihr sollt das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt ihn nicht essen, sondern wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt ihn nicht essen, damit es Euch und Euren Nachkommen wohlgeht, wenn Ihr das tut, was recht vor dem HERRN ist.
Nur Eure heiligen Sachen und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und das Fleisch und das Blut sollt Ihr Eures Brandopfers auf den Altar des HERRN, Eures Gottes legen. Und das Blut eurer Opfer sollt Ihr auf den Altar des HERRN, Eures Gottes gießen, und das Fleisch sollt Ihr essen.
Hört all diese Worte, die ich Euch gebte, damit es Euch und Euren Kindern für immer wohl gehe, wenn Ihr das tut, was gut und recht vor dem Angesicht des HERRN, Eures Gottes.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen aus Eurer Sicht abschneidet, wohin Ihr hint, um sie zu besetzen, und Ihr ihr ihnen folgt und wohnt in ihrem Land.
Seid achtsam, dass Ihr Euch nicht verwirren läßt, sie zu verfolgen, nachdem sie aus Eurer Sicht zerstört wurden, und dass Ihr Euch nicht nach ihren Göttern sucht und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So will ich es auch tun.
Und das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn alle Greuel des HERRN, die er hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn selbst ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was auch immer ich Euch befehle, so tut es! Ihr sollt weder hinzufügen noch verringern.
Wenn ein Prophet oder ein Träumender aus Euch kommt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und es geschah das Zeichen oder das Wunder, von dem er Euch sprach und sprach: Lasst uns andere Götter verfolgen, die Ihr nicht kennt, und lasst uns ihnen dienen.
Hört nicht auf die Worte des Propheten oder des Träumenden der Träume, denn der HERR, Euer Gott, beweist Euch, ob Ihr den HERRN, Euer Gott, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und ihm treu sein, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, und ihm dienen und ihm treu bleiben.
Und dieser Prophet oder dieser Träumende soll getötet werden, weil er geredet hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten brachte und Euch aus dem Hause der Knechtschaft erlöste. Er soll Euch aus dem Weg treiben, den Euch der HERR, Euer Gott, gebot. Also sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte entziehen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eurer Mutter oder Euer Sohn oder Euer Tochter oder die Frau Eurer Brust oder Euer Freund, der wie Euer eigenes Wesen ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns anderen Göttern dienen, die Ihr weder, Ihr noch Eure Väter kenntet.
Und zwar von den Göttern des Volkes, das Euch umgibt, in Eurer Nähe oder in Eurer Ferne, vom einen Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören; Ihr Auge soll ihn nicht vergeben, erlauben oder verbergen.
Doch ihr sollt ihn töten; zuerst sollt Ihr ihn töten, und danach die Hand aller Völker.
Stattdessen sollt Ihr ihn steinigen, damit er stirbt, weil er Euch von dem HERRN, Eurem Gott, abstoßen will, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft gebracht hat.
Und all Israel wird hören und fürchten und nicht mehr so übel sein wie unter Euch.
Wenn Ihr in einer der Städte gehört habt, die Ihr wohnen wollt, wie der HERR, Euer Gott, es Euch zugesagt hat:
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Euch herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen, indem sie sagten: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt.
Dann sollt Ihr fragen, suchen und tüchtig fragen. Und siehe, wenn es wahr ist und wahr ist, dass solch eine Greuel unter Euch herbeigeführt wurde?
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert besiegen und sie völlig zerstören und alles, was darin ist, und die Vieh mit dem Schwert.
Und ihr sollt alle ihrer Schätze in die Mitte ihrer Strasse bringen und die Stadt und alle ihrer Schätze mit Feuer verbrennen, um den HERRN, den Euren Gott, zu ehren. Und es wird eine Haube sein für immer; es wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und das verfluchte Ding soll nicht mehr in Euren Händen liegen, damit sich der HERR von seiner Wut weicht und Euch mit Barmherzigkeit ermahnt und mit Mitleid umgeht und Euch vermehrt, wie er Euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, und all seine Gebote hält, die ich Euch heute gebiete, und das tut, was recht ist in den Augen des HERRN, Eures Gottes.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Eures Gottes: Ihr sollt Euch nicht schneiden und keine Haare zwischen den Augen machen für die Toten.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott, und der HERR hat Euch als eigenartiges Volk erwählt, über alle Nationen auf Erden hinaus.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt: Die Kuh, die Schafe und die Ziege.
Die Hirte, die Roebuck, die Hirsche, die wilde Ziege, die Pygarg, die wilde Ochse und die Chamois.
Und jedes Tier, das seine Koppchen trennt und die Koppchen in zwei Klawchen teilt und die Kusche unter den Tieren schmeckt, soll Euch essen.
Jedoch sollt Ihr nicht von denen essen, die den Knoten schmecken oder von denen, die ihren kopf teilen, wie ein Kamel, eine Hare und ein Würfel. Denn sie schmecken den Knoten, aber teilen den kopf nicht. Darum sind sie unrein für Euch.
Und die Schweine ist unrein für Euch, weil sie die Hüfte trennt, doch die Kühe nicht schmeckt. Ihr sollt ihre Fleische nicht essen und ihre Leichen nicht berühren.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Alles, was Finde und Waage hat, sollt Ihr essen.
Und das, was keine Fässer und Schuppen hat, sollt Ihr nicht essen. Es ist unrein für Euch.
Von allen sauberen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Muschelküche und die Laube.
Und der glede, der Drache und der Vultur seiner Art,
Und jeder Raven nach seinem Geschlecht,
Und die Eule, die Nachthawke, die Kuckwächse und allehawken ihrer Art,
Die kleine Eule, die große Eule und der Schwan,
Und die Pelikane, die Greif eagle und die Kormorane,
Und der Sturm, die Heronen ihrer Art, die Kugelschwinge und die Fledermaus.
Und jedes fliegende Kräusel ist unrein für Euch: Ihr sollt es nicht essen.
Aber von allen sauberen Vögeln, die Ihr essen könnt.
Ihr sollt nichts essen, das an sich stirbt. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren wohnt, damit er es essen kann oder einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, dem Euren Gott, und ein Kind soll nicht in Muttermilch sitzen.
Ihr werdet wahrhaftig alle Anstiege Eures Samens beseitigen, die das Feld Jahr für Jahr hervorbringt.
Und ihr sollt vor dem HERRN, dem Gott Eures, essen, an dem Ort, den er seinen Namen dorthin setzen wird. Und das Zehntel Eurer Korn, Eurer Wein und Eurer Öl, und die Erstlinge Eurer Herden und Eurer Herde, damit Ihr lernen könnt, dem HERRN, Eurem Gott, allzeit zu fürchten.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, sodass Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort zu weit von Euch ist, den der HERR, Euer Gott, dort seinen Namen setzen will, wenn er Euch segnet.
Dann sollt Ihr das Geld in Geld umwandeln, das Geld in Eure Hand binden und an einen Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird.
Und das Geld sollt Ihr dafür spenden, was Eure Seele verlangt: Rinder oder Schafe, Wein oder starkes Getränk oder was Eure Seele verlangt. Und Ihr sollt dort vor dem HERRN, dem Gott, essen und Euch und Eure Familie erfreuen.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, solltet Ihr nicht vergeben, denn er hat weder Anteil noch Erbe an Euch.
Am Ende der drei Jahre sollt Ihr alle Zehntel Eurer Ernte im selben Jahr herausbringen und in Eure Tore legen.
Und der Levit, der weder Teil noch Erbe ist mit Euch, und der Fremde und die Waisenlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, werden kommen und essen und zufrieden sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr losgelassen werden.
Und so soll die Freilassung geschehen: Jeder Schuldner, der seinem Nächsten etwas zahlt, soll es freigeben; er soll es weder seinem Nächsten noch seinem Bruder fordern; denn man nennt es die Freilassung des Jehovas.
Von einem Fremden mag Ihr es erneut begehen, aber das, was Ihr mit Eurem Bruder habt, sollt Ihr freigeben.
Es wird nicht mehr ein Armen unter Euch sein, denn in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, wird Euch der HERR große Segen gewähren.
Nur, wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all diese Gebote zu halten, die ich Euch heute gebisse.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr sollt vielen Nationen leihen, aber nicht ausleihen. Und Ihr sollt vielen Nationen regieren, aber sie werden Euch nicht regieren.
Wenn ein armes Männchen aus Euren Brüdern in einem der Tore in Eurem Lande ist, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dann sollt Ihr Eures Herzens nicht hartnäckig sein und Eure Hand vor Eurem armen Bruder halten.
Aber öffnet ihm Euren Händen weit und zahlt ihm, was er braucht, und was er will.
Hütet Euch vor einem Gedanken in Eurem bösen Herzen, der sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Freilassung, ist nahe. Und wenn Euer Auge gegen Euer armen Bruder böse ist, so gibt Ihr ihm nichts. Und wenn er gegen Euch zum HERRN ruft, so ist es eine Sünde für Euch.
Ihr sollt ihm geben, und Euer Herz wird nicht betrügt sein, wenn Ihr ihm gibt. Denn damit der HERR, Euer Gott, Euch bei all Euren Werken und allem, was Ihr vollbracht, segnet.
Denn die Armen werden nie wieder aus dem Land hinausgehen. Darum befehle ich Euch: Ihr sollt Euren Bruder, Eurem Armen und Eurem Bedürftigen in Eurem Lande Eure Hand öffnen.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, Euch verkauft und sechs Jahre lang dient, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr entlassen.
Und wenn Ihr ihn entledigen wollt, sollt Ihr ihn nicht entlassen.
Ihr sollt ihn aus Eurer Herde, aus Eurem Boden und aus Eurer Weinpresse zügig versorgen. Und das, was Euch der HERR, Euer Gott, gesegnet hat, sollt Ihr ihm geben.
Und so sollt Ihr daran denken, dass Ihr im Lande Ägypten bonde und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum befehle ich Euch heute dieses.
Und wenn er Euch sagt: Ich will Euch nicht vertreiben, weil er Euch und Euer Haus liebt, weil er Euch wohlhaben will.
Dann nehmt Ihr einen Aul und schießt ihn durch sein Ohr an die Tür, und er wird Eurer Diener für immer sein. Und ebenso sollt Ihr Eurem Diener.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn entlassen wollt, denn er hat sich für sechs Jahre als doppelter Diener angesehen. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in allem, was Ihr tut.
Und alle Erstlingsmänner, die aus Euer Herde und aus Euer Herde kommen, sollt Ihr dem HERRN, dem Gott Eurer, erheiligen: Ihr sollt nicht mit der Erstlingsschweine streiten oder mit der Erstlingsschweine streiten.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, dem HERRN Eurem Gott essen, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, Euch und Eures Hauses.
Und wenn es einen Mangel daran hat, so als wäre es taug oder blind oder hat ein böses Mangel, sollt Ihr es dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr sollt es in Euren Toren essen: Der Unrein und der Reine sollen es essen, wie die Wildschweine und wie das Herz.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf den Boden gießen.
Seid im Monat Abib, und nehmt das Passah dem HERRN, Eurem Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch nachts aus Ägypten geführt.
Darum sollt Ihr das Passah dem Jehova, Eurem Gott, aus der Herde und aus der Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Und mit ihm sollt Ihr kein ungesäuertes Brot essen. Und mit ihm sollt Ihr sieben Tage ungesäuertes Brot essen, das Brot der Bedrängnis. Denn Ihr kamt rasch aus dem Lande Ägypten, damit Ihr den Tag, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten kamt, in all Euren Leben erinnern könnt.
Und in Eurer ganzen Küste sollt Ihr sieben Tage lang kein Brot mit Leinsamen sehen. Und auch das Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend opfert, sollt Euch bis zum Morgen überlassen.
Und das Passah sollt Ihr nicht in einer der Tore taufen, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, seinen Namen legen will, sollt Ihr dort am Abend, bei Sonnenuntergang und in der Zeit, da Ihr aus Ägypten kamt, die Passahopfer opfern.
Und du sollst es essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird. Und morgens sollt Ihr Euch umdrehen und zu euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tage sollt Ihr die Verkündigung des HERRN, Eures Gottes, feiern. Ihr sollt nichts daran tun.
Ihr sollt sieben Wochen zählen. Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, da Ihr die Säbel zur Korn gelegt habt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einer Gabe des Freiwilligen opfern, die Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geben sollt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch segnet.
Und so sollt Ihr Euch vor dem HERRN, dem Gottes, freuen. Ihr und Euer Sohn und Euer Tochter und Euer Diener und Euer Dienerin und der Levit in Euren Toren und der Fremde und der Vaterlose und die Witwe unter Euch an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen.
Und sollt Euch daran erinnern, dass Ihr in Ägypten gedrängt seid. Und sollt diese Gesetze befolgen und tun.
Ihr sollt das Fest der Hütten sieben Tage lang anhalten, nachdem Ihr all Eure Korn und Wein gesammelt habt.
Und Ihr werdet Euch an Euren Festtagen freuen, Ihr und Euer Sohn und Euer Tochter, Euer Diener und Euer Dienerjungfrau und der Levit, der Fremde, der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Und an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, sollt Ihr sieben Tage lang festlich dem HERRN, dem Euren Gott, dienen. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in all Eurer Erhöhung und in allen Werken Eurer Händen. Darum sollt Ihr Euch wohl fröhlich sein.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, an dem Ort, den er wählen wird: auf dem Fest des ungesäuerten Brotes, an dem Fest der Wochen und an dem Fest der Hütte. Und sie sollen nicht vor dem HERRN erscheinen, da sie leer sind.
Jeder soll geben, was er kann, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das er Euch gegeben hat.
Und in allen euren Toren, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr aus allen Stämmen Richter und Offiziere werden; und sie sollen das Volk mit gerechtem Recht richten.
Ihr sollt den Richter nicht richten, die Menschen nicht respektieren und kein Geschenk nehmen, denn ein Geschenk verschließt die Augen der Weisen und verfällt die Worte der Gerechten.
Ihr sollt dem gerechten folgen, damit Ihr leben und das Land erben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Ihr sollt keinen Baumhaufen in der Nähe des Altars des Jehovas, Eures Gottes, anbauen.
Und sollt kein Bild aufstellen, das der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, keine Hühner oder Schafe opfern, in denen irgendetwas fehlt oder irgendetwas ungünstig ist; denn das ist für den HERRN, Euren Gott, eine Greuel.
Wenn man in jedem von Euren Toren, den der HERR, Euer Gott, Euch gibt, Mann oder Frau findet, die vor dem Angreifer des HERRN, Eures Gottes, eine Bosheit begangen hat, indem sie seinen Bund verstoßen hat,
Und diente anderen Göttern und betete ihnen an, ob Sonne oder Mond oder eines der Heerscharen des Himmels, das ich nicht geboten habe.
Und es wird dir gesagt, und Ihr habt davon gehört und nachgefragt. Und siehe, es ist wahr und sicher, dass solch eine Greuel in Israel geschehen ist.
Dann sollt Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böses begangen haben, zu Euren Toren bringen, den Mann oder die Frau, und mit Steinen stoßen, bis sie sterben.
Wer den Mund zweier Zeugen oder dreier Zeugen hält, soll getötet werden; wer den Mund eines Zeugen hält, soll nicht getötet werden.
Er soll zuerst von den Zeugen getötet werden und danach von allen Völkern. Also sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte entfernen.
Wenn ein Streit zwischen Blut und Blut, zwischen Lügen und Lügen und zwischen Schlag und Schlag stattfindet, und es in Euren Toren Streit ist, sollt Ihr aufstehen und aufsteigen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird.
Und kommt zu den Priestern, den Leviten und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt Euch, und sie werden Euch den Satz des Gerichts zeigen.
Und so sollt Ihr den Satz halten, den sie aus dem Ort, den der HERR auswählen wird, Euch sagen. Und so sollt Ihr all das tun, was sie Euch sagen.
Und so sollt Ihr nach dem Satz des Gesetzes handeln, das sie Euch lehren sollen, und nach dem Urteil, das sie Euch sagen sollen. Ihr sollt nicht von dem Satz abweichen, den sie Euch sagen, weder rechts noch links.
Und der Mann, der vorzüglich handelt und dem Priester, der dort vor dem HERRN, dem Euren Gott, dienen soll, nicht zuhört, oder dem Richter, der Mann wird sterben. Und Ihr werdet das Böse von Israel entfernen.
Und all das Volk wird hören und fürchten und nicht mehr vorsätzlich handeln.
Wenn Ihr in das Land kommt, das Euch der HERR, Euer Gott, gibt, und es besitzt und bewohnt und sagt: Ich werde einen König über mich richten, wie alle Völker um mich herum.
Ihr sollt ihn als König über Euch errichten, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Einer von Euren Brüdern soll Euch als König errichten. Ein Fremder darf Euch nicht errichten, der nicht Euer Bruder ist.
Und er wird seine Pferde weder vermehren noch das Volk nach Ägypten zurückführen, bis er die Pferde vermehren soll; denn wie der HERR euch gesagt hat: Ihr werdet nicht mehr auf diesen Weg zurückkehren.
Und er soll sich nicht vermehren an Frauen, damit sein Herz nicht zurückkehrt. Und er soll sich nicht vielmehr an Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, wird er ihm ein Exemplar dieses Gesetzes in einem Buch schreiben, das vor den Priestern der Leviten steht.
Und es wird mit ihm sein, und er wird darin alle Tage seines Lebens lesen, damit er lernt, den HERRN, seinen Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
Möge sein Herz nicht über seine Brüder erhoben werden und das Gebot nicht von der rechten Seite oder der linken Seite abwenden, bis er seine Tage in seinem Königreich und seinen Kindern mitten in Israel verlängern kann.
Die Priester der Leviten und alle Stamme der Leviten sollen weder Teil noch Erbe sein mit Israel; sie sollen das Feueropfer des Jehovas essen und sein Erbe.
Daher werden sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll der Priester aus dem Volke, aus denen, die ein Opfer anbringen, ob es sich um Ziegen oder Schafe handelt, richten. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Gesichter und die Maw geben.
Und das erste Frucht Eurer Ernte, Euer Wein und Euer Öl und das erste Fleisch Eurer Schafe sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus allen Stämmen erwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, ihm und seinen Söhnen für immer.
Und wenn ein Levit aus einem von Euren Toren aus ganz Israel kommt, wo er wohnte, und mit seinem ganzen Verlangen an einen Ort kommt, den der HERR erwähnen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die da vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Portionen essen, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbgutes stammt.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr nicht lernen, nach den Greueln dieser Völker zu streben.
Es wird niemand unter Euch sein, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer läßt, oder ein Beobachter der Zeiten, ein Verzauberter oder eine Hexe.
Oder ein Zauberer oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer oder ein Neromant.
Denn alle, die dies tun, sind für den HERRN eine Schande. Und wegen dieser Schande treibt der HERR, Euer Gott, sie aus vor Euch.
Ihr werdet vollkommen bei dem HERRN sein, Euer Gott.
Denn diese Nationen, die Ihr besitzen werdet, hörten auf Zeitbeobachter und Götter. Doch der HERR, Euer Gott, hat Euch nicht folglich erduldet.
Der HERR, Euer Gott, wird einen Propheten aus Eurer Mitte erheben, aus Euren Brüdern, wie ich. Zu ihm sollt Ihr hören.
Was Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb im Tag der Versammlung verlangt habt: Ich soll nicht mehr die Stimme des HERRN, meines Gottes, hören, und dieses große Feuer sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben wohl geredet, was sie geredet haben.
Ich werde einen Propheten aus ihren Brüdern erheben, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Er wird ihnen alles sagen, was ich ihm gebisse.
Und wer meine Worte nicht anhört, die er in meinem Namen sagen wird, werde ich von ihm verlangen.
Doch der Prophet, der sich vorstellt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht geboten habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, wird sogar sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie können wir das Wort kennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, so ist das das, was der HERR nicht geredet hat, sondern vorsätzlich geredet hat: Habt nicht Angst vor ihm.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen zerrissen hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr ihnen folgt und in ihren Städten und ihren Häusern wohnt,
Ihr sollt drei Städte inmitten Eures Landes trennen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Küsten Eures Landes unterteilen, den der HERR, Euer Gott, Euch zu erben, in drei Teile, damit jeder Mörder hierhin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der hierhin fliehen soll, um zu leben: Wer seinen Nachbarn unwissend tötet, den er früher nicht hasst.
Wie ein Mensch, der mit seinem Nachbarn ins Walde geht, um dort Holz zu bauen, und seine Hand schlägt mit der Axt den Baum ab, und der Kopf fällt aus der Schleife und sieht seinen Nachbarn, dass er stirbt. Er wird in eine dieser Städte fliehen und leben.
Möge der Rachefresser des Blutes den Mörder verfolgen, während sein Herz heiß ist, und ihn überwinden, weil der Weg lang ist, und ihn töten. Doch er war nicht zum Tode würdig, so wie er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum befehle ich Euch, drei Städte für Euch zu trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie er Eurem Vatern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er Eurem Vatern versprochen hat,
Wenn Ihr all diese Gebote wahrnehmt, die ich Euch heute befehle, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und allzeit seinen Wegen zu folgen, so sollt Ihr drei weitere Städte neben diesen drei hinzufügen.
Möge das unschuldige Blut nicht in Euren Landen gießen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbteil gegeben hat. Und so möge das Blut auf Euch sein.
Doch wenn jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und gegen ihn auftritt und ihn tödlich schlägt, soll er sterben und in eine dieser Städte fliehen.
Dann werden die Ältesten seiner Stadt ihn hierher schicken und bringen und ihn in die Hand des Feindes des Blutes bringen, damit er sterben kann.
Euer Auge wird ihn nicht erleidigen, aber die Schuld des unschuldigen Blutes sollt Ihr Israel entziehen, damit es Euch wohl gehe.
Ihr sollt das Wahrzeichen Euren Nachbarn nicht beseitigen, das sie in Euren Erbfolgen gelegt haben. Ihr sollt es in dem Land erben, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Ein Zeuge soll nicht gegen einen Menschen auftreten, weil er eine Ungerechtigkeit oder eine Sünde begangen hat oder eine Sünde begangen hat. Am Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen soll die Sache geklärt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen jemand erhebt, um gegen ihn zu bezeugen, was falsch ist.
Dann sollen die Männer, die miteinander streiten, dem Jehova stehen, den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sich mühelos erkundigen. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und wider seinen Bruder falsch gesprochen hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, wie er gedacht hatte, dass er seinem Bruder getan hätte. Und so sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und die, die übrig bleiben, werden hören und fürchten und werden nicht mehr unter Euch so etwas Böses begehen.
Und Euer Auge hat keine Mitleid, sondern das Leben ist das Leben. Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde kämpft und Pferde und Wagen und ein Volk sieht, das größer ist als Ihr, dann fürchtet Euch nicht vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Und wenn Ihr Euch dem Kampf nähert, wird sich der Priester nähern und mit dem Volk sprechen.
Und werdet sie sagen: Hört, Israel! Ihr nähert Euch heutzutage dem Kampf gegen Eure Feinde. Lasst Euer Herz nicht schwinden, fürchtet Euch nicht und tremmt nicht. Und beängstigt Euch nicht vor ihnen.
Denn der HERR, Euer Gott, geht mit Euch, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen mit dem Volk sprechen und sagen: Wer da ist, der ein neues Haus baute und nicht widmete? Lasst ihn zurückkehren zu seinem Haus, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mensch es widmet.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat, und noch nicht gegessen hat? Lasst ihn doch zurückkehren in sein Haus, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mensch davon essen kann.
Und wer ist da, der sich mit einer Frau verheiratet hat und sie nicht genommen hat? Lasst ihn hin und kehre zu seinem Haus zurück, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mann sie nimmt.
Und die Offiziere werden weiter mit dem Volk reden und sagen: Welcher Mensch ist da, der furchtbar und schwachmütig ist? Lasst ihn heim und kehre in sein Haus zurück, damit nicht das Herz seiner Brüder schwach ist wie sein.
Und es wird geschehen, als die Offiziere aufhören, mit dem Volk zu sprechen, dass sie die Armeen zum Führer des Volkes machen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nahe macht, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch zu einer Antwort des Friedens macht und Euch offen macht, dann wird alles Volk, das dort gefunden wird, Euch als Nebenfluss dienen.
Und wenn sie nicht Frieden mit Euch finden, sondern gegen Euch Krieg führen, dann sollt Ihr sie besiegen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, es in Eure Hände gelegt hat, so sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Schwert schlagen.
Aber die Weiber und die Kleinkinder und die Vieh und alles, was in der Stadt ist, und alle seine Schätze, sollt Ihr mit sich nehmen. Und Ihr sollt die Schätze eurer Feinde essen, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und so sollt Ihr alle Städte tun, die Euch sehr fern liegen und nicht zu den Städten dieser Völker gehören.
Aber aus den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbschaft übergibt, sollt Ihr nichts lebendig halten, das atmet.
Aber ihr sollt sie völlig zerstören, nämlich die Hittiten, die Amoriten, die Canaaniten, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiten, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Und sie lehren Euch ab, nach all ihren abominierenden Taten, die sie ihren Göttern erübt haben, zu tun. Also solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange Zeit besiegt, um sie zu besiegen, solltet Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr sie mit einer Axt besiegt. Denn Ihr könnt sie essen und sie nicht zerschlagen (denn ein Feldbaum ist das Leben eines Menschen), um sie zur Belagerung zu bringen.
Nur die Bäume, von denen Ihr seid gewiss, dass sie keine Fleischbäume sind, sollt Ihr zerstören und zerschlagen, und gegen die Stadt, die mit Euch Krieg führt, sollt Ihr Stellungen errichten, bis sie unterdrückt wird.
Sollte jemand im Land liegen, das der HERR, Euer Gott, Euch zu besitz geben soll, erschlagen werden, und es ist nicht bekannt, wer ihn erschossen hat.
Dann sollen Euer Ältesten und Eure Richter kommen und messen, wie viele Städte um den Erschlagenen liegen.
Und es wird geschehen, dass die Stadt, die neben dem Verstorbenen liegt, selbst die Ältesten dieser Stadt eine Hefe nehmen, die nicht gefertigt ist und das Joch nicht gezogen hat.
Und die Ältesten dieser Stadt werden die Hefe in ein raues Tal herabbringen, das weder gehört noch gesät ist. Und sie werden den Hals der Hefe dort in dem Tal schlagen.
Und die Priester, die Söhne Levis, werden kommen; denn der HERR, Euer Gott, hat sie erwählt, um ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und durch ihr Wort wird jeder Streit und jeder Schläge erprobt werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die neben dem Verstorbenen stehen, sollen ihre Hände an der Hirsche waschen, die im Tal hinübergehauen ist.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es auch nicht gesehen.
Gebt Gnade Eurem Volk Israel, das Ihr erlöst habt, und nehmt nicht unschuldiges Blut an die Hand Eures Volkes Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben.
Und so sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Euch entfernen, wenn Ihr das tut, was recht vor dem Angesicht des HERRN ist.
Wenn Ihr vorgeht, gegen Eure Feinde zu kämpfen, und der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gebracht und Ihr habt sie gefangen genommen,
Und da ihr unter den Häftlingen eine schöne Frau seht und ihr ein Verlangen habt, dass Ihr sie Eurer Gattin schenken wollt,
Dann bringt Ihr sie heim in Euer Haus, und sie wird ihren Kopf rasieren und ihre Nägel schälen.
Und sie wird die Kleider ihrer Gefangenschaft ausziehen und in Eurer Wohnung bleiben und einen ganzen Monat langweilen mit ihrem Vater und ihrer Mutter. Dann sollt Ihr hineingehen und ihr Mann werden, und sie wird Eure Frau sein.
Und wenn Ihr nicht von ihr begeistert seid, so sollt Ihr sie dort hinlassen, wo sie will; aber Ihr sollt sie nicht um Geld verkaufen, Ihr sollt keine Ware daraus machen, weil Ihr sie gedemütigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, eine geliebt und eine hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, beide geliebt und hasst; und wenn der erste Sohn der Frau ist, die hasst.
Dann wird es geschehen, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, dass er nicht den Sohn des Geliebten als Erstgeborenen macht, bevor er den Sohn des Hasses als Erstgeborenen macht.
Doch er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil an allem, was er hat. Denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen ist ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorcht und wenn sie ihn gequält haben, ihnen nicht zugehört.
Dann werden ihn Vater und Mutter festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zu seinem Ort führen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch und wird nicht unserer Stimme gehorchen. Er ist ein Glut und ein Alkoholiker.
Und alle Männer seiner Stadt werden ihn mit Steinen steinigen, damit er stirbt. Und so sollt Ihr das Böse von Euch entfernen. Und all Israel wird hören und fürchten.
Und wenn ein Mensch eine Sünde begangen hat, die den Tod wert ist, und er soll getötet werden, und Ihr hängt ihn auf einen Baum.
Sein Leichnam wird nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, aber er sollt Ihr diesen Tag begraben. Denn wer verhängt ist, ist Gottes Verfluchter. Und so sollt Ihr Land nicht unrein werden, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, dass Euer Bruders Hufe oder seine Schafe verloren gehen und Ihr Euch vor ihnen versteckt. Jedenfalls sollt Ihr sie wieder Eurem Bruder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht Euch nahe ist, oder wenn Ihr ihn nicht kennt, dann bringt Ihr es in Euer Haus und es bleibt mit Euch, bis Euer Bruder nach ihm sucht und ihm wiederhergestellt wird.
Und so sollt Ihr mit seinem Arsch tun, und so sollt Ihr mit seinem Kleid tun, und so sollt Ihr mit allen verlorenen Sachen Eures Bruders tun, die er verloren hat und Ihr gefunden habt. Und so sollt Ihr Euch nicht verbergen.
Ihr werdet nicht sehen, wie der Arsch oder seine Ochse Eures Bruders am Wege fallen und Euch vor ihnen verbergen. Ihr werdet ihm gewiss helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau soll weder das tragen, was ein Mann trägt, noch das Kleid einer Frau tragen, denn das ist für den HERRN, den Ihr Gottes, eine Greuel.
Wenn ein Vogelhäuschen auf dem Weg in einem Baum oder auf dem Boden vor Euch steht, ob Junglinge oder Eier, und die Stausee auf der Junge oder auf den Eiern sitzt, so sollt Ihr die Stausee nicht mit der Junge nehmen.
Aber so sollt Ihr den Stau gehen lassen und die Jungen mitnehmen, damit es Euch wohl tut und damit Ihr Eure Tage verlängern könnt.
Wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, so sollt Ihr ein Belag für Eures Daches errichten, damit Ihr Eures Hauses kein Blut bringt, wenn jemand von dort abfällt.
Ihr sollt Eure Weinberge nicht mit verschiedenen Saatguten säen, damit nicht die Früchte Eures Saatgutes, das Ihr sätet, und die Früchte Eures Weinberges verunreinigt werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochsen und einer Arsch zusammenpflauen.
Ihr sollt kein Kleid tragen, das aus Wolle und Leinen besteht.
Ihr sollt die vier Bereiche Eures Kleiders, mit denen Ihr Euch bedeckt, auf die Felgen legen.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und gibt Gelegenheiten, gegen sie zu sprechen und ihr einen bösen Namen zu werfen und zu sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Knabe.
Dann sollen der Vater der Dämonen und ihre Mutter die Zeichen der Jungfernheit der Dämonen an die Ältesten der Stadt am Tor bringen.
Und der Vater der Jungfer wird den Ältesten sagen: Ich habe meine Tochter diesem Mann zur Gattung gegeben, und er hat sie.
Und siehe, er hat Gelegenheiten gegeben, gegen sie zu sprechen, indem er sagte: Ich habe Eure Tochter nicht als Knabe gefunden; und doch sind dies die Zeichen der Jungfernlichkeit meiner Tochter. Und sie sollen das Tuch den Ältesten der Stadt verbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und verfolgen.
Und sie werden ihn mit hundert Schekel Silber verführen und an den Vater der Dämonen geben, weil er eine Jungferne aus Israel einen bösen Namen auf sich gebracht hat. Und sie wird seine Frau sein, und er darf sie nicht all seine Tage verschwinden.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfernheit nicht für die Dame gefunden werden,
Dann werden sie die Dame an die Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Denn sie hat folglich in Israel gehandelt, als Hure im Haus ihres Vaters. Und so sollt Ihr das Böse unter Euch entziehen.
Wenn man einen Mann findet, der mit einer Frau verheiratet ist, dann werden sie beide sterben, der Mann, der mit der Frau verheiratet ist, und die Frau. So sollt Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Wenn eine junge Jungfrau mit einem Mann verheiratet wird und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr liegt,
Dann bringt Ihr beides hinaus zu dem Tor dieser Stadt und steinigt sie mit Steinen, damit sie sterben. Das Weib, weil es nicht rief, weil es in der Stadt war; und der Mann, weil er seine Nächstenfrau gedemütigt hat. Also sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte entfernen.
Aber wenn ein Mann auf dem Felde eine verheiratete Dame findet und sie zwingt und mit ihr liegt, so soll der einzige Mann sterben, der mit ihr liegt.
Und ihr sollt der Knabe nichts tun; in der Knabe gibt es keine Sünde, die den Tod wert ist. Denn wie ein Mensch sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch.
Denn er fand sie auf dem Feld, und die verlobte Dame rief und niemand war da, um sie zu retten.
Wenn ein Mann eine Jungferin findet, die nicht verheiratet ist, und sie festhält und mit ihm liegt, so werden sie gefunden.
Dann soll der Mann, der mit ihr liegt, dem Vater der Dämonen fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll seine Frau sein. Weil er sie verneint hat, kann er sie nicht all seine Tage weglassen.
Ein Mann darf weder die Gattin seines Vaters heiraten noch die Rock seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Leibeband abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des Jehovas eintreten.
Ein Narr darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; er darf bis zu seinem zehnten Geschlecht nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; sie dürfen nicht bis zu ihrem zehnten Geschlecht hindurch in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Weil sie Euch nicht mit Brot und Wasser begegneten, als Ihr aus Ägypten kamt; und weil sie Balaam, den Sohn von Beor von Pethor von Mesopotamia, gegen Euch ausgeheuert hatten, um Euch zu verfluchten.
Doch der HERR, Euer Gott, hörte nicht auf Balaam; doch der HERR, Euer Gott, verwandelte den Fluch in einen Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch geliebt hatte.
Ihr werdet ihren Frieden und ihren Wohlstand nicht all Eure Tage für immer suchen.
Ein Edomiter sollt Ihr nicht hassen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter sollt Ihr nicht hassen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die sie geboren haben, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des Jehovas eintreten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde vorgehen, so hütet Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch nachts durch Unreinigkeit nicht rein ist, soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager kommen.
Doch wenn der Abend kommt, wird er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne fällt, wird er wieder ins Lager kommen.
Und so sollt Ihr einen Ort ohne Lager haben, wo Ihr ins Ausland gehen sollt.
Und ein Paddel soll auf Eurer Waffe stehen. Und wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern wollt, sollt Ihr mit ihr tauchen und was aus Euch kommt, umgehen.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt mitten in Eurem Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Euch zu geben. Daher soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts unreines in Euch sieht und Euch verschließt.
Ihr sollt seinem Herrn nicht den Knecht überlassen, der von seinem Herrn entkommen ist.
Er wird mit Euch wohnen, sogar unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Euren Toren erwähnen wird, wo es ihm am besten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es wird keine Hure der Töchter Israels geben, und keine Hure der Söhne Israels.
Ihr sollt weder die Miete einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des Jehovas, des Eures Gottes, bringen. Denn auch beides ist für den Jehova, den Eures Gottes abscheulich.
Ihr sollt Euer Bruder nicht anleihen: Geld anleihen, Speisen anleihen, alles anleihen, was anleihen wird.
An einen Fremden sollt Ihr Schulden leihen; aber an Eurem Bruder sollt Ihr keine Schulden leihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr in dem Land nehmt, das Ihr besitzt.
Und wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Gelübde gebt, so sollt Ihr es nicht versäumen, zu bezahlen; denn der HERR, Euer Gott, wird es von Euch verlangen; und es wäre eine Sünde für Euch.
Doch wenn Ihr es leistet, zu schwören, ist es keine Sünde für Euch.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und vollbringen; ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, wie Ihr es mit Eurem Mund versprochen habt.
Wenn Ihr in die Weinberge Eurer Nachbarn kommt, könnt Ihr nach Eurer Bequemlichkeit die volle Menge an Trauben essen, doch solltet Ihr keines in Eures Gefäßes legen.
Wenn Ihr in die Erntefrüchte Eurer Nachbarn kommt, könnt Ihr Euch die Ohren mit Eurer Hand fassen; aber Ihr sollt Euch nicht in die Erntefrüchte Eurer Nachbarn ziehen.
Wenn ein Mann eine Frau nimmt und sie heiratet, und sie in seinen Augen keine Gunst findet, weil er etwas Unreinheit in ihr gefunden hat, dann soll er ihr einen Scheidungsbrief schreiben und sie in ihre Hand nehmen und aus seinem Haus schieben.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie hingehen und Ehefrau eines anderen Mannes werden.
Und wenn der letzte Ehemann sie hasst und ihr eine Scheidungsrechnung schreibt und sie in ihre Hand gibt und aus seinem Hause sendet, oder wenn der letzte Ehemann stirbt und sie als seine Gattin nimmt?
Ihr früherer Mann, der sie weggeschickt hat, darf sie nicht wieder als Ehefrau nehmen, nachdem sie befleckt ist; denn das ist eine Schande vor dem HERRN. Und Ihr sollt das Land nicht sündigen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau hat, darf er weder in Kriege gehen noch mit irgendwelchen Angelegenheiten beschäftigt werden, sondern soll ein Jahr lang frei zu Hause sein und seine Frau erfreuen, die er berechnet hat.
Niemand soll den Nebel oder den oberen Mühlenstein plädieren, denn er plädiert für das Leben eines Menschen.
Wenn jemand seine Brüder aus den Kindern Israel stehlt und von ihm Waren kauft oder verkauft, so soll dieser Dieb sterben, und das Böse soll von Euch entfernt werden.
Haltet Euch an der Pest der Lepra auf, dass Ihr wachsam achtet und all das tut, was die Priester die Leviten Euch lehren werden. Wie ich ihnen geboten habe, so sollt Ihr es tun.
Erinnert Euch, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten gekommen seid.
Wenn Ihr Euren Bruder etwas geliehen habt, so sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um seinen Gelübde zu erlangen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr geliehen habt, wird Euch im Ausland das Gelübde bringen.
Und wenn dieser Mann arm ist, so sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen.
Wenn die Sonne untergeht, sollt Ihr ihm das Gelübde erteilen, damit er in seinem eigenen Kleid schläft und Euch segnet. Und es wird eine Gerechtigkeit für Euch sein vor dem HERRN, dem Euren Gott.
Unterdrückt nicht einen Arbeiter, der arm und benachteiligt ist, egal ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Land in Euren Toren wohnen.
Und in seinem Tage sollt Ihr ihm seine Löhne geben, und die Sonne soll nicht auf ihm herablassen; denn er ist arm und setzt sein Herz auf ihm. So sollt er nicht den HERRN gegen Euch weinen, und es ist eine Sünde für Euch.
Die Väter sollen nicht um die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht um die Väter sterben. Jeder Mensch soll um seine eigene Sünde sterben.
Ihr sollt nicht das Urteil des Fremden oder des Vaterlosen verfälschen, und Ihr sollt nicht ein Witwe-Gewand nehmen.
Und so sollt Ihr sich erinnern, dass Ihr in Ägypten gedrängt seid, und der HERR, Euer Gott, Euch aus Ägypten rechnet. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Euer Ernte in Eurer Felder zerschnittt habt und ein Blatt in Eurer Felder vergessen habt, so sollt Ihr es nicht mehr zurückholen: Ihr sollt es dem Fremden, dem Vaterlosen und der Witwe geben, damit der HERR, Euer Gott, Euch bei all Eurem Werk segnet.
Wenn Ihr Euer Olivenbaum schlagen wollt, sollt Ihr nicht wieder über die Hügel hinübergehen. Es ist für den Fremden, für den Vaterlosen und für die Witwe.
Wenn Ihr die Trauben in Eurer Weinberge sammelt, sollt Ihr sie nicht danach sammeln. Sie sollen den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe dienen.
Und so sollt Ihr daran denken, dass Ihr im Lande Ägypten bondmanisch wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen Streit gibt und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, dann werden sie die Gerechten rechtfertigen und die Bösen verurteilen.
Und sollte der Bösemann würdig sein, erschlagen zu werden, wird der Richter ihn hinlegen lassen und ihm nach seinem Schulden mit einer bestimmten Zahl erschlagen.
Er darf ihm vierzig Streifen geben, aber nicht mehr als vierzig Streifen. Sollte er mehr als vierzig Streifen geben und ihn mit vielen Streifen über diesen schlagen, mag Euer Bruder Euch unwürdig erscheinen.
Nehmt nicht die Kuh, wenn sie die Kuh herauszieht.
Wenn die Brüder miteinander wohnen und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Gattin der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Der Bruder ihres Mannes soll zu ihr gehen und sie zu ihm heiraten und die Pflicht eines Mannes Bruders zu ihr erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie trägt, wird seinen Bruder, der gestorben ist, tragen und seinen Namen nicht aus Israel nehmen.
Und wenn der Mann nicht seine Gattin nehmen möchte, so lasst seine Gattin zu den Ältesten gehen und sagen: Wenn der Bruder meines Mannes sich weigert, seinem Bruder in Israel einen Namen zu geben, so wird er nicht die Pflicht meines Mannes erfüllen.
Dann werden ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und mit ihm reden. Und wenn er sich dafür einsetzt und sagt: Ich will sie nicht nehmen.
Dann wird seine Gattin seines Bruders vor den Ältesten kommen und seinen Schuh von seinem Fuß lösen und ihm spitzen ins Gesicht. Dann wird sie ihm antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht baut.
Und sein Name wird in Israel heißen: Das Haus desjenigen, der seinen Schuh löst hat.
Wenn die Menschen miteinander streiten und ihre Gattin sich nähert, ihres Mannes aus der Hand eines, der ihn schlägt, ihre Hand auf ihn legt und ihn durch die Geheimnisse nimmt.
Dann sollt Ihr ihr die Hand abschneiden, Ihr Auge sollt sie nicht vergeben.
In Eurem Beutel sollt Ihr nicht verschiedene Gewichte tragen, große und kleine.
Ihr sollt in Eurer Wohnung keine Unterschiede herstellen, große und kleine.
Ihr sollt ein vollkommenes und gerechtes Gewicht haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, Euer Gott, Euch gebt.
Denn alle, die so etwas tun und alle, die rechtlos handeln, sind für den HERRN, den Euren Gott, eine Schande.
Denkt daran, was Amalek Euch geschehen hat, als Ihr aus Ägypten kamt.
Wie er Euch auf dem Wege begegnet hat und Euch überholt hat, sogar alle Schwachen hinter Euch, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Wenn Euch der HERR, Euer Gott, in dem Lande ruhen lässt, das Euch der HERR, Euer Gott, als Erbe anbietet, um es zu besitzen, so sollt Ihr das Gedächtnis von Amalek unter dem Himmel verschwinden und nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbteil gibt, und es besitzt und dort wohnt.
Und sollt als erstes die Früchte der Erde nehmen, die Ihr aus dem Land bringen sollt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und in einen Korb legen und an einen Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Und sollt hingehen zu dem Priester, der in jenen Tagen sein wird, und ihm sagen: Ich bekenne mich heute dem HERRN, dem Euren Gott, an, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des Jehovas, des Eures Gottes legen.
Und so sollt Ihr vor dem HERRN, dem Gott Euren, sagen: Mein Vater war ein vernichtender Syrer. Er ging nach Ägypten und wohnte dort mit einigen Leuten und wurde dort zu einer großen, mächtigen und bevölkerten Nation.
Und die Ägypter bettelten uns und bedrängten uns und stellten uns als harte Knecht.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter rieften, hörte der HERR unsere Stimme und sah auf unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm aus Ägypten heraus, mit großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wundern.
Und er hat uns hierher gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun siehe, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, den Ihr mir gegeben habt, und sollt es dem Jehova, dem Gott Euren, stellen und dem Jehova, dem Gott Euren, dienen.
Und Ihr werdet Euch über alle guten Dinge freuen, die der HERR, Euer Gott, Euch und Eures Hauses gegeben hat, Euch und den Leviten und den Fremden, der unter Euch ist.
Wenn Ihr all Eure Zehn im dritten Jahr, dem Jahr der Zehn, endet habt und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und gefüllt werden.
Dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Hause gebracht und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben, nach all Euren Geboten, die Ihr mir gebt: Ich habe Eure Gebote nicht überschritten und ich habe sie nicht vergessen.
Ich habe sie nicht in meinem Trauergeschmack gegessen, ich habe sie weder für unsaubere Zwecke genommen noch für die Toten gegeben, doch ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir gebt habt.
Seht Euch von Eurer heiligen Ansiedlung herab, vom Himmel, und segnet Euren Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr unseren Vätern geweiht, ein Land, das mit Milch und Honig strömt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, diese Satzungen und Urteile zu halten. Also sollt Ihr sie mit all Eurem Herzen und mit all eurer Seele tun.
Heute habt Ihr den HERRN zum Gott erklärt und ihm gehorcht, seine Gehorsam, seine Gebote und seine Urteile zu halten und seine Stimme zu hören.
Und der HERR hat Euch heute zum eigenartigen Volk gemacht, wie er es Euch versprochen hat. Und Euch sollt alle seine Gebote halten.
Und ich solle Euch über alle Nationen erheben, die er gemacht hat, in Ruhm und Namen und Ehre. Und so sollt Ihr ein heiliges Volk sein dem HERRN, Eurem Gott, wie er geredet hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahlen dem Volk: Haltet alle Gebote, die ich Euch heute gebte.
Und am Tage, da Ihr über den Jordan hinauf das Land nehmt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr große Steine legen und sie mit Pflaster befestigen.
Und wenn Ihr übergeht, sollt Ihr auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, damit Ihr in das Land hineingeht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Land, das mit Milch und Honig strömt, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat.
Und so sollt Ihr, wenn Ihr über Jordan seid, diese Steine aufrichten, die ich Euch heute geboten habe, auf dem Berg Ebal. Und sollt sie plistern.
Und dort sollt Ihr einen Altar dem HERRN, dem Euren Gott, aus Steinen bauen, auf dem sollt Ihr keine Eisenwerkzeuge aufheben.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus vollen Steinen bauen und auf ihm dem HERRN, Eures Gottes, Brandopfer opfern.
Und ihr sollt Friedensopfer opfern und dort essen und vor dem HERRN, dem Euren Gott, fröhlich sein.
Und schreibt auf die Steine alle Worte dieses Gesetzes ganz deutlich.
Und Mose und die Priester der Leviten sprachen zu ganz Israel und sprachen: Hört und hört, Israel. Heute seid Ihr zum Volk des HERRN, Eures Gottes geworden.
Darum sollt Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen und seine Gebote und Satzungen tun, die ich Euch heute gebiete.
Und Moses befahl dem Volk am selben Tag:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um dem Volk zu segnen, wenn Ihr über Jordan kommt: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese sollen auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchten: Reuben, Gad, Ascher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten werden sprechen und zu allen Männern Israels mit großer Stimme sagen:
Verflutet ist der Mensch, der ein Bild macht, das geschmiedet oder geschliffen ist, ein Greuel für den HERRN, ein Werk des Handwerkers, und es in einem geheimen Ort legt. Und das ganze Volk wird antworten und sagen: Amen.
Verflutet sei, der Licht durch seinen Vater oder seine Mutter leuchtet. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei der, der das Wahrzeichen seines Nächsten entfernt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei der, der die Blinden aus dem Weg verdrängt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei er, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und der Witwe umdreht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei der, der mit der Gattin seines Vaters liegt, weil er die Krawatte seines Vaters entdeckt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei derjenige, der mit irgendetwas Bestie verwickelt ist. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei jemand, der mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter liegt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei er, der mit seiner Schwiegermutter liegt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet ist der, der heimlich seinen Nachbarn schlägt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei, der die Belohnung einnimmt, um einen unschuldigen Menschen zu töten. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflutet sei er, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bekräftigt, dass er tut. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes hört, um all seine Gebote zu befolgen und zu tun, die ich Euch heute gebiete. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch über alle Völker der Erde richten.
Und wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht seid, werden all diese Segen auf Euch kommen und Euch überwinden.
Gesegnet seid Ihr in der Stadt und gesegnet seid Ihr auf dem Feld.
Gesegnet werden sollen die Früchte Eures Leibes, die Früchte Eures Landes und die Früchte Eures Viehs, die Erhöhung Eurer Kühe und die Herden Eurer Schafe.
Gesegnet werden Eurer Korb und Eure Ware.
Gesegnet seid Ihr, wenn Ihr hineingeht, und gesegnet seid Ihr, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die sich gegen Euch stellen, vor Euch besiegen. Sie werden sich gegen Euch auf einen Weg stellen und sieben Wege vor Euch fliehen.
Und der HERR wird dich segnen in Euren Lagerhäusern und in allem, auf das Ihr Eure Hand legt. Und er wird dich segnen in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgt und seinen Worten tretet, wird der HERR Euch zu einem heiligen Volk richten, wie er Euch geschworen hat.
Und alle Völker dieser Erde werden sehen, dass Ihr vom Namen des HERRN gerufen werdet; und sie werden sich vor Euch fürchten.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an Früchten aus Eurem Körper, aus Früchten aus Euer Vieh und aus Eurer Erde, in dem Land, das der HERR Euren Vätern versprochen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel. Er wird dem Regen in Eurem Lande zu seiner Zeit geben und all Eure Arbeit segnen. Und Ihr sollt vielen Völkern leihen, und Ihr sollt nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Haupt machen, nicht zum Schwanz; und Ihr werdet nur oberhalb sein und nicht unterhalb. Wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, hört, die ich Euch heute gebiete, dass Ihr sie achtet und tut.
Und verzichtet nicht auf jene Worte, die ich Euch heute gebte, und sucht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen, weder rechts noch links.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, nicht zugehört, um all seine Gebote und Satzungen zu halten, die ich Euch heute gebiete, so werden all diese Fluchen auf Euch kommen und Euch überwinden.
Verflutet seid Ihr in der Stadt und verflutet seid Ihr auf dem Feld.
Verflutet werden Eurer Korb und Eure Ware.
Verflutet werden sollen die Früchte Eures Leibes und der Früchte Eures Landes, das Anwachsen Eurer Kühe und die Herden Eurer Schafe.
Verflutet seid Ihr, wenn Ihr hineingeht, und verflutet seid Ihr, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird dich verfluchten, verängstigt und entschuldigt werden, bei allem, was Ihr zu tun legt. Bist Ihr zerstört und bist Ihr schnell vernichtet, wegen der Bosheit eurer Taten, womit Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird Euch der Pest anschließen, bis er Euch aus dem Land verzehrt hat, wo Ihr es besitzen wollt.
Der HERR wird dich durch Verhungerung, durch Fieber, durch Entzündung, durch heftige Brande, durch Schwert, durch Schläge und durch Feuchtigkeit schlagen. Und sie werden dich verfolgen, bis du vernichtet.
Und dein Himmel über Euren Kopf wird aus Messing sein, und die Erde unter Euch aus Eisen.
Der HERR wird den Regen in Eurem Lande zu Pulver und Staub machen. Er wird von Himmel herab auf Euch herabfallen, bis Ihr zerstört werdet.
Der HERR wird dich vor Euren Feinden besiegen. Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen, und in alle Königreiche der Erde entlassen werden.
Und Euer Leichnam wird Fleisch sein allen Vögeln in der Luft und allen Tieren auf Erden, und niemand wird sie vertreiben.
Der HERR wird Euch mit der Fäule Ägyptens schlagen, und mit den Ämtern, und mit der Säcke und mit der Fäule, von der Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn, Blindheit und Verwunderung des Herzens schlagen.
Und am Mittag werdet Ihr euch wie der Blinde in der Finsternis niederschlagen, und Ihr werdet nicht auf Euren Wegen wachsen. Und es wird nur noch weiter unterdrückt und vernichtet werden, und niemand wird Euch retten.
Ihr werdet eine Frau heiraten, und ein anderer Mann wird mit ihr wohnen. Ihr werdet ein Haus bauen, und wohnen nicht dort. Ihr werdet einen Weinberg bauen, und die Trauben nicht sammeln.
Euer Ochs wird vor Euren Augen geschlachtet werden, und Ihr sollt nicht davon essen. Euer Arsch wird vor Eurem Angesicht gewaltsam entnommen und nicht mehr zu Euch zurückgekehrt. Euer Schaf wird Eurem Feind gegeben, und Ihr habt niemanden, der es retten kann.
Eure Söhne und Töchter werden einem anderen Volk gegeben, und Eure Augen werden schauen und all den Tag nach ihnen streben. Und es wird keine Macht in Euren Händen sein.
Die Früchte Eures Landes und all Eure Mühen werden ein Volk verzehren, das Ihr nicht kennt. Immer wieder werdet Ihr unterdrückt und zerdrückt.
Und so werdet Ihr furchtbar sein, wenn Ihr Eure Augen sieht, wie Ihr sie sieht.
Der HERR wird Euch in den Knie und in die Beine schlagen, mit einer schweren Krankheit, die nicht geheilt werden kann, von der Fußsohle bis zum Oberteil des Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König bringen, den Ihr über sich legen werdet, zu einer Nation, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben; und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und Ihr werdet eine Verwunderung werden, ein Sprichwort und ein Nebenwort unter allen Nationen, wohin der HERR Euch führen wird.
Ihr sollt viel Saat ins Feld tragen und nur wenig sammeln, denn der Locust wird es verzehren.
Ihr sollt Weinberge errichten und bekleiden, aber ihr sollt weder Wein trinken noch Weine sammeln, denn die Würmer werden sie essen.
Du sollst überall Olivenbäume haben, aber du sollst dich nicht mit Öl ansaugen, denn Euer Olivenbaum wird seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter erzeugen, aber Ihr werdet nicht von ihnen genießen, denn sie werden in die Gefangenschaft gehen.
Alle Bäume und Früchte in Eurer Heimat werden vom Locust verzehrt.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr seid sehr niedrig.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht. Er wird den Kopf sein, und Ihr sollt den Schwanz.
Und alle diese Fluche werden dich verfolgen und überwinden, bis du zerstört bist. Denn Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie werden auf Euch warten, als Zeichen und Wunder, und auf Euren Samen ewig.
Denn Ihr dientet dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freuden und mit Freuden des Herzens, denn alles ist reichlich.
Darum sollt Ihr dienen den Euren Feinden, die der HERR gegen Euch senden wird, Hunger und Durst und Nahe und Mangel an allem. Und er wird ein Eisenjoch auf Eure Hals legen, bis er Euch zerstören kann.
Der HERR wird eine Nation aus aller Ferne gegen Euch bringen, vom Ende der Erde, so schnell wie der Adler flieht. Eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Eine Nation mit einem furchtbaren Antlitz, die weder den alten Menschen achtet noch den jungen Menschen Gunst gewährt.
Und er wird die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet seid. Und es wird Euch weder Korn, Wein noch Öl hinterlassen, noch die Fülle eurer Kühe, noch die Herde eurer Schafe, bis er Euch vernichtet.
Und er wird dich in allen deinen Toren besiegen, bis deine hohen und befestigten Mauern herabfallen, in denen Ihr vertraut habt, in all deinem Land. Und er wird dich in allen deinen Toren besiegen, in all deinem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und ihr sollt die Früchte Eures Leibes essen, das Fleisch Eurer Söhne und Töchter, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat. In der Belagerung und in der Finsternis werden Eure Feinde Euch belästigen.
So soll der Mensch, der in Euch gütig ist und sehr gütig, sein Auge böse gegenüber seinem Bruder, seiner Gattin und den übrigen Kindern sein, die er verlassen wird.
Und er gibt keinem von seinen Kindern Fleisch, das er essen soll. Denn er hat nichts hinterlassen in der Belagerung und in der Schwierigkeit, die Eure Feinde in allen Euren Toren beunruhigen werden.
Die zahle und zahle Frau unter Euch, die nicht auf den Boden gehen will, um zart und zart zu sein, wird ihr Auge richten auf den Mann ihres Schoßes, auf ihren Sohn und auf ihre Tochter.
Und ihre junge Frau, die aus ihren Füßen herauskommt, und ihre Kinder, die sie tragen wird. Denn sie wird sie essen, weil sie nichts mehr braucht, heimlich in der Finsternis und der Sieg, wodurch Euer Feind Euch in Euren Toren beunruhigen wird.
Wenn Ihr nicht all die Worte dieses Gesetzes befolgt, das in diesem Buch geschrieben ist, damit Ihr diesen glorreichen und furchtbaren Namen fürchtet: Jehova, Euer Gott.
Dann wird der HERR Euren Plagen erstaunlich machen und die Plagen Eures Samens. Große Plagen, lang andauernde Plagen, schwere Krankheiten, lang andauernde Plagen.
Und er wird auf Euch alle Krankheiten Ägyptens bringen, von denen Ihr fürchtet. Und sie werden Euch treffen.
Und jede Krankheit und jede Seuche, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR auf Euch bringen, bis Ihr zerstört werdet.
Und ihr werdet weniger sein, als die Sterne des Himmels für viele; denn Ihr wollt nicht der Stimme des HERRN, des Eures Gottes, gehorchen.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über Euch freute, dass er Gutes ausübte und Euch vermehrte. So wird sich der HERR auch über Euch freuen, dass er Euch zerstören und Euch in Vergessenheit bringen wird. Und Ihr werdet aus dem Land entnommen werden, wohin Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis hin zum anderen. Und dort sollt Ihr den Göttern dienen, die weder Ihr noch die Väter Eures noch aus Holz und Stein stammen.
Und unter diesen Nationen werdet Ihr keine Ruhe finden, und auch Eure Fußsohle wird nicht ruhen. Aber der HERR wird Euch dort ein schüttelndes Herz geben, Augenlosigkeit und Verzweiflung des Geistes.
Und Euer Leben wird in Zweifeln vor Euch hängen; und Ihr werdet von Tag und Nacht fürchten und kein Vertrauen in Euer Leben haben.
Am Morgen sollt Ihr sagen: Wäre es doch Abend? Und am Abend sollt Ihr sagen: Wäre es doch Morgen! Denn die Furcht vor Eurem Herzen, die Ihr fürchtet, und die Sicht Eurer Augen, die Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten bringen, wie ich gesagt habe: Ihr werdet es nicht mehr sehen. Und dort werdet Ihr an die Feinde verkauft werden als Gefangene und als Gefangene und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose mit den Kindern Israel im Lande Moab richten ließ, neben dem Bund, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief alle Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt all das gesehen, was der HERR im Lande Ägypten getan hat, Pharao und allen seinen Dienern und seinem ganzen Land.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch noch heute kein Herz gegeben, das Ihr wahrnehmt und Augen sehen und Ohren hören könnt.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleider sind nicht zu alt für Euch, und dein Schuh ist nicht zu alt für Eure Füße.
Ihr habt weder Brot gegessen noch Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wisset, dass ich der HERR ist, Euer Gott.
Und als Ihr hierher kamt, kamen Sihon, König von Heshbon, und Og, König von Bashan gegen uns zur Schlacht, und wir besiegten sie.
Und wir nahmen ihr Land und übergaben es den Reubeniten, den Gaditen und der Halbtribe Manasse.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem gedeiht, was Ihr tut.
Ihr steht heute allen vor dem HERRN, dem Gott Eurer. Eure Stammesoberhäupter, Ihre Ältesten und Ihre Beamten, mit allen Männern Israels.
Eure Kleinkinder, Eure Frauen und Euer Fremder, der in Eurem Lager wohnt, von der Heuer Eurer Wälder bis hin zu der Quelle Eurer Wasser.
Und so sollt Ihr einen Bund mit dem HERRN, dem Euren Gott, schließen und seinen Eid halten, den der HERR, Euer Gott, heute mit Euch geschlossen hat.
Damit er Euch heute als Volk errichten kann und Euch einen Gott darstellt, wie er Euch gesagt hat und wie er Eure Väter, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Nicht nur dieser Bund und dieser Eid unterschreibe ich auch nicht nur mit Euch.
Doch mit dem, der heute hier bei uns vor dem HERRN, unserem Gott steht, und mit dem, der heute hier bei uns nicht ist.
Ihr wisst doch, wie wir im Lande Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, die Ihr durchquert habt.
Ihr habt ihre Greuel und ihre Götzen gesehen, Holz und Stein, Silber und Gold, die sie besaßen.
Damit kein Mann oder Frau oder Familie oder Stamm unter Euch ist, das heute von dem HERRN, unserem Gott, abweicht, um zu gehen und den Göttern dieser Völker zu dienen. Damit kein Wurzel unter Euch ist, das Galle und Wurmholz trägt.
Und wenn er die Worte dieses Fluches hört, segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Wenn ich in meiner Vorstellungswelt wandele, so werde ich Frieden finden.
Der HERR wird ihn nicht befreien, doch dann wird der Zorn des HERRN und sein Eifersucht gegen diesen Mann schwingen, und alle Fluchen, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn schwingen. Und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel herauslöschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels vom Bösen trennen, wie alle Fluch des Bundes geschrieben ist, wie es in diesem Buch des Gesetzes steht.
Und die künftige Generation eurer Kinder, die sich nach Euch erheben wird, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, werden sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR ihm auferlegt hat.
Und ihr ganzes Land ist wie Stein und Salz und brennende Flamme und weder sätet noch trägt noch pflanzt ein Gras, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorrah, Admah und Zeboim durch Wut und Zorn des HERRN.
Sogar alle Nationen werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieser großen Wut?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, des Vaters, verworfen haben, als er sie aus dem Lande Ägypten brachte.
Denn sie dienten anderen Göttern und beteten ihnen an. Götter, die sie nicht wußten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen dieses Land ergießen, um all die Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, auf dieses Land zu bringen.
Und der HERR zog sie aus ihrem Land, in Wut und Zorn und großer Wut, und schickte sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die geheimen Dinge gehören dem HERRN, unserem Gott, aber die Offenbarungen gehören uns und unseren Kindern ewig an, damit wir alle Worte dieses Gesetzes tun können.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge vor Euch kommen, die Gnaden und den Fluch, den ich Euch gelegt habe. Und Ihr werdet sie in allen Nationen ansprechen, wo der HERR, Euer Gott, Euch trieb.
Und so sollt Ihr zu dem HERRN, Eurem Gott zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, wie ich Euch heute gebisse: Ihr und Eure Kinder, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft umkehren und Mitleid mit Euch zeigen und Euch aus allen Nationen sammeln, wovon der HERR, Euer Gott, Euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die fernen Himmelsrichtungen trieben wird, so wird der HERR, Euer Gott, von dort aus Euch versammeln und Euch wiederholen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besaßen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz eurer Saat umziehen, damit Ihr den HERRN, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelengeist liebt, damit Ihr leben könnt.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diesen Fluch auf Eure Feinde richten und auf jene, die Euch hassen, die Euch verfolgt haben.
Und ihr sollt zurückkehren und der Stimme des HERRN gehorchen und alle seine Gebote tun, die ich Euch heute gebisse.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Ihr macht, in den Früchten Eures Leibes, in den Früchten Ihrer Vieh und in den Früchten des Landes reichlich machen, um der Sache willen. Denn der HERR wird sich um der Sache willen über Euch freuen, wie er sich um Eure Väter freute.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und wenn Ihr dem HERRN, Eures Gottes mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Denn dieses Gebet, das ich Euch heute gebte, ist weder verborgen noch weit weg von Euch.
Es ist nicht im Himmel, wo Ihr sagt: Wer wird uns zum Himmel hinaufziehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Und nirgendwo jenseits des Meeres sollt Ihr sagen: Wer wird uns über das Meer gehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Doch das Wort ist Euch ganz nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, dass Ihr es tun könnt.
Seht, ich habe Euch heute Leben und Gutes, Tod und Böse gestellt.
Und ich befehle Euch heute, den HERRN, Eures Gottes, zu lieben, seinen Gehorsam zu halten und seine Gebote und Satzungen und Urteile zu halten, damit Ihr lebt und wachsen könnt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in dem Land, in dem Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Doch wenn Euer Herz sich wendet, damit Ihr nicht hört, sondern entführt wird, und andere Götter vereint und ihnen dient,
Ich verkünde Euch heute, dass Ihr verzweifelt verdammt, und dass Ihr Eure Tage nicht auf dem Land verlängern werdet, wo Ihr über den Jordan hinausgeht, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde an, diesen Tag gegen Euch aufzuschreiben, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gelegt habe. Wählet also Leben, damit sowohl Ihr als auch Euer Samen leben.
Und so sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seiner Stimme gehorchen und ihm folgen, denn er ist Euer Leben und die Dauer eurer Tage. Und so sollt Ihr in dem Land wohnen, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaac und Jakob gewährt hat, dass Ihr es ihnen geben werdet.
Und Mose ging und sprach diese Worte zu allen Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich hundertundzwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr hinausgehen und hineingehen. Auch der HERR hat mich gesagt: Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch hinübergehen, und er wird diese Völker aus Eurer Sicht zerstören, und Ihr werdet sie besitzen. Und Joshua wird vor Euch hinübergehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen tun, wie er ihnen getan hat, Sihon und Og, Könige der Amoriten, und ihrem Land, das er zerstört hat.
Und der HERR wird sie vor Euch aufgeben, damit Ihr ihnen alles tut, was ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig, fürchtet sie nicht oder befürchtet sie nicht. Denn der HERR, Euer Gott, geht mit Euch; er wird Euch nicht entgehen oder Euch verlassen.
Und Mose rief Josua an und sagte ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig; denn Ihr müsst mit diesem Volk hinauf zu dem Land gehen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, um ihnen zu geben, und es ihnen zu erben.
Und der HERR, er ist der, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein, er wird Euch nicht entgehen oder Euch verlassen. Fürchtet Euch nicht, enttäuscht Euch nicht.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Arche des Bundes des HERRN tragen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Ehre des Jahres der Freilassung, im Fest der Hütten,
Und wenn alle Israelis vor dem HERRN, dem Gott Euren, erscheinen, an dem Ort, den er erwähnen wird, dann sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israels hören und lesen.
Gathert das Volk zusammen, Männer und Frauen und Kinder und Eure Fremden in Euren Toren, damit sie hören und lernen und dem HERRN, Eurem Gott, treu sind und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und damit ihre Kinder, die nichts gewusst haben, hören und lernen, dem HERRN, Eurem Gott, zu fürchten, solange Ihr in dem Land wohnt, wo Ihr über den Jordan hinauft, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Euer Tage sind nahe, dass Ihr sterben müsst. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Gemeinde, damit ich ihm eine Aufgabe mache. Und Mose und Josua gingen und stellten sich in die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Wolkenpfeiler. Und der Wolkenpfeiler stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sieht, Ihr werdet mit Euren Vätern schlafen. Und dieses Volk wird aufstehen und nach den Göttern der Fremden des Landes suchen, wo sie hingehen, um unter ihnen zu sein. Und es wird mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird mein Zorn an diesem Tag gegen sie ergießen und ich werde sie vergeben und mein Angesicht vor ihnen verbergen. Sie werden verzehrt und von vielen Bösen und Unheilen heimgesucht. So werden sie an diesem Tag sagen: Sind diese Bösen nicht auf uns gerichtet, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und ich werde mich in diesem Tag für alle Bösen verbergen, die sie vollzogen haben, weil sie sich zu anderen Göttern richten.
Und nun schreibt Ihr dieses Lied für Euch und lehrt es die Kinder Israel an. Legt es ihnen in den Mund, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig strömt. Und sie essen und füllen sich und fettigen sich, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen, mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Elenden und Ärger vor ihnen liegen, dass dieses Lied als Zeuge gegen sie zeugt, denn es wird nicht aus den Munden ihrer Saat vergessen werden; denn ich kenne ihre Vorstellungen, die sie betreiben, noch heute, bevor ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geschworen habe.
Deshalb schrieb Mose am selben Tag dieses Lied und lehrte es den Kindern Israel.
Und er gab Josua, Nuns Sohn, zu und sprach: Seid stark und mutig; denn Ihr sollt die Kinder Israel in das Land bringen, das ich ihnen geschworen habe. Und ich werde mit Euch sein.
Und es geschah, als Mose aufhörte, die Worte dieses Gesetzes in einem Buch zu schreiben, bis sie vollendet waren.
Dass Mose den Leviten geboten hatte, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, und sprach:
Nimmt dieses Buch des Gesetzes und legt es an der Seite der Arche des Bundes des HERRN, Eures Gottes, damit es dort für ein Zeugnis gegen Euch ist.
Denn ich kenne Euer Rebellion und Euren starren Hals. Und siehe, während ich noch heute mit Euch lebe, habt Ihr gegen den HERRN rebelliert. Und wie viel mehr, nachdem ich gestorben bin?
Gathert zu mir alle Ältesten eurer Stämme und Eure Offiziere, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und Himmel und Erde dazu rufe, gegen sie aufzuzeichnen.
Denn ich weiß, Ihr werdet Euch nach meinem Tod völlig zerstören und den Weg abwenden, den ich Euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird Euch ein Übel geschehen; denn Ihr werdet ein Übel vor dem HERRN tun, um ihn durch Eure Werke in Zorn zu zwingen.
Und Mose redete in den Ohren aller Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie endeten.
Hört, O Himmel, und ich spreche. Hört, O Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, meine Rede wie der Tau, wie der kleine Regen auf die dichte Kräuter und wie die Düfte auf das Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN verkünden: Ihr verleiht der Größe unseres Gottes.
Er ist der Fels, seine Arbeit ist vollkommen, denn alle seine Wege sind gerichtlich. Er ist ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und recht.
Sie haben sich beschädigt, und nicht seine Kinder sind ihr Ort. Sie sind eine perverse und verdrehte Generation.
Soll Ihr also den HERRN belohnen, töricht Volk und unweiser Mensch? Ist nicht er Euer Vater, der Euch gekauft hat? Hat er Euch nicht erschaffen und befestigt?
Denkt an die alten Tage, an die Jahre vieler Generationen: fragt Eures Vaters, und er wird Euch erzählen; Eure Ältesten, und sie werden Euch erzählen.
Als der Höchste ihren Erbe den Völkern unterteilte, als er die Söhne Adams unterteilte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Teil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in einer hümmernden Wüste. Er führte ihn, lehrte ihn und hielt ihn wie das Apfel seines Auges.
Wie eine Adler ihre Nest aufwirbelt, ihre Junglinge überschwemmt, ihre Flügel weitaus verstreut, sie nimmt und trägt auf ihren Flügeln.
So führte ihn der HERR allein, und es gab keinen fremden Gott mit ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er den Anstieg der Felder verzehrte. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen saugen und Öl aus dem scharfen Felsen.
Mantel aus Rindern und Milch aus Schafen mit Fett aus Lämmern und Widdern aus Basan und Ziegen mit Fett aus Weizen, und Ihr habt das reine Blut aus dem Weingut getrunken.
Doch Jeshurun warf Fett und schlug: Ihr warf Fett, Ihr wurdet dick, Ihr wart mit Fett bedeckt. Dann verzichtete er auf Gott, der ihn gemacht hatte, und hielt sich leicht für den Felsen seines Heils.
Sie zog ihn zu Eifersucht mit fremden Göttern, mit Greueln zog er zu Zorn.
Sie opferten Teufeln, nicht Gott; Göttern, die sie nicht kannten, neuen Göttern, die neu auftauchten, die Eure Väter nicht fürchteten.
Von dem Felsen, das Euch geboren hat, seid Ihr unbekümmert und habt den Gott vergessen, den Ihr gebildet seid.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie, weil sie seine Söhne und Töchter provozierten.
Und er sagte: Ich werde mich vor ihnen verstecken und sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr rücksichtige Generation, Kinder, in die man keinen Glauben hat.
Sie haben mich in Eifersucht gerichtet gegen das, was kein Gott ist; sie haben mich in Wut gerichtet über ihre Lügen; und ich werde sie in Eifersucht gerichtet gegen das, was kein Volk ist; ich werde sie in Wut gerichtet gegen ein dumm Volk.
Denn in meiner Wut wird ein Feuer strömen, das bis zur Hölle brennen wird und die Erde mit ihrem Anstieg vernichten wird und die Grundlagen der Berge in Brand setzen wird.
Ich werde mich auf sie räudern; ich werde meine Pfeile auf sie lenken.
Sie werden mit Hunger verbrannt und mit brennender Hitze und bitterer Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne der Tiere auf sie richten, und die Gifte der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, die Mutter auch dem Mann mit grauen Haaren.
Ich sagte: Ich würde sie in Ecken zerstreuen, ich würde die Erinnerung an sie unter den Menschen beenden.
Hätte ich nicht den Zorn des Feindes gefürchtet, so könnten sich ihre Feinde nicht seltsam verhalten und sagen: Unsere Hand ist hoch, und das alles hat der HERR nicht getan?
Denn sie sind eine Nation, die keine Ratschläge hat, und in ihr kein Verstand steckt.
Oh, dass sie weise waren, dass sie das verstanden, dass sie ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie sollte man tausend jagen und zwei Tausend vertreiben, wenn ihr Fels sie nicht verkaufte und der HERR sie verschloss?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen. Selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Weinberge stammen aus der Weinberge Sodom und aus den Feldern Gomorrah. Ihre Trauben sind Gallentrauben, ihre Gräser sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Affen.
Ist das nicht in meinem Gedächtnis und in meinen Schätzen verschlossen?
Mir gehören Rache und Strafe. Der Tag ihrer Schande ist nahe, und das, was über sie geschehen wird, wird rasch kommen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er erkennt, dass ihre Macht verloren ist und niemand mehr verschlossen ist oder verlassen ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, dem sie vertrauen?
Wer hat das Fett ihrer Opfer gegessen und den Wein ihrer Trinkopfer getrunken? Lasst sie sich erheben und Euch helfen und Euch schützen.
Seht, ich, ich selbst, bin er und ich habe keinen Gott. Ich töte und mache lebendig. Ich schäne und heile. Und niemand kann mich aus meiner Hand löschen.
Denn ich ziehe meine Hand in den Himmel und sage: Ich lebe für immer.
Wenn ich mein schimmerndes Schwert spreche und meine Hand die Gerichtshand nimmt, werde ich meine Feinde rächen und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut verdrinken, und mein Schwert wird Fleisch verzehren. Und das mit dem Blut der Erschlagenen und der Gefangenen, seit Beginn der Rache gegen den Feind.
Und seid froh über sein Volk, O Heiden. Denn er wird das Blut seiner Diener rächen und seine Feinde rächen und sein Land und sein Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes in den Ohren des Volkes, ihm und Hosei, dem Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, all diese Worte an ganz Israel zu sagen:
Und er sprach zu ihnen: Haltet Euren Herzen zu allen Worten, die ich heute unter Euch bezeuge, und gebt Eure Kinder, alle Worte dieses Gesetzes zu befolgen.
Denn das ist kein vergebliches Ding für Euch, denn es ist Euer Leben. Mit diesem Ding werdet Ihr Eure Tage im Lande erstrecken, wo Ihr über den Jordan hinauft, um es zu besitzen.
Und am selben Tag sprach der HERR zu Mose:
Geht hinauf in den Berg Abarim auf die Berge Nebo im Lande Moab gegen Jericho und seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zu Eigentum gebe.
Und stirbt auf dem Berg, auf dem Ihr hinauf geht, und werdet zu Euren Völkern versammelt. So wie Aaron, Euer Bruder, auf dem Berg Hor gestorben ist und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt inmitten der Kinder Israel gegen mich gestritten am Wasser Meribah-Kades in der Wüste Zin. Ihr habt mich nicht inmitten der Kinder Israel geheiligt.
Und doch werdet Ihr das Land sehen vor Euch; aber Ihr sollt nicht dorthin hingehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist das Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israel segnete, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er erstrahlte aus dem Berg Paran und kam mit zehntausend Heiligen. Von seiner rechten Hand ging ein feuriges Gesetz zu ihnen.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand. Und sie sitzen zu Euren Füßen. Jeder wird von Euren Worten profitieren.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar die Erbschaft der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelt waren.
Lasst Reuben leben und nicht sterben, und lasst nicht, dass seine Männer nur wenige sind.
Und dies ist die Segen Judas. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Mögen seine Hände ihm genug sein, und ob Ihr ihm vor seinen Feinden hilft.
Und über Levi sprach er: Lasst Eure Thummim und Eure Urim mit Eurem heiligen sein, den Ihr in Massah bewiesen habt und mit dem Ihr in den Wassern von Meribah gekämpft habt.
Wer sagte zu Vater und Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat weder seine Brüder erkannt noch seine eigenen Kinder kennengelernt, denn sie haben Eures Wortes gehorcht und Eures Bundes gewahrt.
Sie werden Jakob Eure Rechte lehren und Israel Eure Gesetze. Sie werden vor Euch incensen und ganze verbrennende Opfer auf Eurem Altar legen.
Möge der HERR sein Wesen segnen und die Werke seiner Hände annehmen. Schlägt die, die gegen ihn aufstehen, und die, die ihn hassen, durch die Tiefen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und über Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN soll in Sicherheit bei ihm wohnen; und der HERR wird ihn den ganzen Tag überziehen und zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sprach er: Gesegnet sei sein Land vom HERRN! Für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Tau und für die Tiefe, die darunter liegt.
Und für die herrlichen Früchte der Sonne und für die herrlichen Dinge des Mondes.
Und für die Schätze der alten Berge und für die kostbaren Güter der ewigen Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und den guten Willen jener, der in der Büsche wohnte. Möge der Segen auf dem Kopf Josephs und auf dem Obersten des Kopfes jener, der von seinen Brüdern getrennt wurde, kommen.
Seine Herrlichkeit ist wie die Urlingin seines Bullen, seine Hörner wie die Einhornhörner. Mit ihnen wird er das Volk an die Enden der Erde treiben. Und das sind die zehntausend Ephraimer und die Tausende Manasseer.
Und über Zebulun sprach er: Freude, Zebulun, wenn Ihr hinausgeht, und Issachar, wenn Ihr in Euren Zelten.
Sie werden das Volk auf einen Berg rufen und dort Gebete der Gerechten leisten, denn sie werden von der Fülle der Meere und von den Schätzen schlucken, die im Sand verborgen sind.
Und über Gad sprach er: Glück sei dem, der Gad vergrößert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Obersten des Volkes und führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerechtigkeit mit Israel.
Und über Dan sagte er: Dan ist eine Löwenhelpe. Er wird von Bashan springen.
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gunst und erfüllt von dem Segen des HERRN: Hütet Westen und Süden.
Und über Ascher sprach er: Lasst Asser mit Kindern gesegnet werden; lasst ihn seine Brüder annehmen und seinen Fuß in Öl tauchen.
Deine Schuhe werden aus Eisen und Messing bestehen, und so wie in Euren Tagen, so wird auch Eure Stärke sein.
Der Gott von Jeshurun ist nicht anders, denn er reitet mit Eurer Hilfe und seiner Ausstrahlung auf dem Himmel.
Der ewige Gott ist Euer Zuflucht, und darunter sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind aus Eurer Sicht herausschießen und sagen: Zerstöre sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; der Brunnen Jakobs wird in einem Land voller Korn und Wein liegen; und seine Himmel werden mit Schnee schweben.
Glücklich seid Ihr, Israel. Das Volk, das von dem HERRN gerettet wurde, ist Eurer Schild und das Schwert Eurer Ausgezeichnetheit. Und Euer Feinde werden Eurer Lügner sein, und Ihr werdet auf ihren Höhen herrschen.
Und Mose zog von den Ebenen Moab auf den Berg Nebo bis zum Gipfel von Pisgah, gegenüber Jericho. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land von Gilead bis hin zu Dan.
Und ganz Naphtali, das Land Ephraim, Manasse und ganz Juda bis zum Meer.
Und im Süden und auf der Ebene des Tals Jericho, der Stadt von Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Das ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Euren Samen. Ich habe es Euch mit Euren Augen gesehen, aber Ihr sollt nicht über ihn gehen.
So starb Mose, der Diener des HERRN, dort im Lande Moab, gemäß dem Wort des HERRN.
Und er begrab ihn in einem Tal im Lande Moab gegen Bethpeor. Doch niemand kennt seine Grabstätte bis heute.
Und Mose war hundertzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war weder schwach noch seine natürliche Kraft schwach.
Und die Kinder Israel weinen für Moses in den Ebenen Moab dreißig Tage lang. Und die Tage des weinens und des Trauerens für Moses sind endet.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit; denn Mose hatte ihm seine Hände gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und seither ist in Israel kein Prophet mehr entstanden, wie Mose. Der HERR kannte ihn.
Und in allen Zeichen und Wundern, die der HERR Pharao und alle seine Diener und sein ganzes Land erledigen ließ in Ägypten.
Und in jener mächtigen Hand und in jener großen Furcht, die Mose allen Israels entgegenbrachte.
Nach dem Tod Moses des Dieners des HERRN sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener, und sprach:
Moses, mein Diener, ist tot. Steht nun auf und überquert diesen Jordan, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, nämlich den Kindern Israel.
An jedem Ort, den Eure Fußsohle betreten soll, habe ich Euch gewährt, wie ich es Mose gesagt habe.
Von der Wüste bis hin zu diesem Libanon bis hin zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten und bis hin zum großen Meer in Richtung Sonnenuntergang, soll Euch Eure Küste sein.
Niemand wird in Euren Lebenstagen vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich mit Euch sein. Ich werde Euch weder vergeben noch vergeben.
Seid stark und mutig, denn das Land, das ich ihren Vätern versprochen habe, werdet Ihr diesem Volk zu Erbe unterteilt.
Nur seid Ihr stark und sehr mutig, damit Ihr all das Gesetz beachten könnt, das Moses, mein Diener, Euch geboten hat: Nehmt es nicht von rechts oder links ab, damit Ihr überall wohlhaben könnt.
Dieses Buch des Gesetzes wird nicht aus Euren Munden gehen, sondern Ihr werdet Tag und Nacht darin meditieren, damit Ihr all das tun könnt, was darin geschrieben ist. Dann werdet Ihr Euren Weg wohlhaben und dann habt Ihr einen guten Erfolg.
Habt ich Euch nicht geboten? Steigt stark und mutig; fürchtet nicht und macht Euch nicht entsetzt, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr seid.
Und Josua befahl den Offiziern des Volkes:
Geht durch die Heerscharen und gebt dem Volk: Bereitet Euch Speisen; denn in drei Tagen werdet Ihr über diesen Jordan gehen, um das Land zu besitzen, das Euch der HERR, Euer Gott, gebt, um es zu besitzen.
Und zu Reubeniten und zu Gaditen und zur Hälfte der Stamme von Manasse sprach Joshua zu ihnen und sprach:
Und erinnert Euch an das Wort, das Euch Mose, der Diener des HERRN, gebte: Der HERR, Euer Gott, hat Euch ruhen lassen und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh bleiben in dem Land, das Euch Mose an dieser Seite des Jordans gab; aber Ihr werdet Eurer Brüder bewaffnet, alle mächtigen Helden, vorübergehen und ihnen helfen.
Bis der HERR Eure Brüder ruhen lassen, wie er Euch gewährt hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land zurückkehren, das Ihr besaßt, und es genießen, das euch Moses, der Diener des HERRN, an dieser Seite des Jordans an der Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Wir werden alles tun, was Ihr uns gebt, und wohin auch Ihr uns sendet, wir gehen.
Wie wir Moses in allen Dingen gehorcht haben, so werden wir auch Euch hören. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Moses war.
Wer auch immer sich gegen Euren Befehl richtet und Eure Worte nicht hört, was Ihr ihm gebt, wird getötet; nur seid stark und mutig.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte zwei Männer aus Shittim heraus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und schaut auf das Land, auch auf Jericho. Und sie gingen und kamen in ein Haus der Huren, genannt Rahab, und wohnten dort.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, es kamen Männer hier zur Nacht der Kinder Israel, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Euer Haus eingetroffen sind; denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sagte so: Männer kamen zu mir, doch ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah etwa zur Zeit der Schließung des Tores, als es dunkel war, da gingen die Männer hinaus. Wo hin die Männer gingen, bin ich nicht hin. Strebt sie schnell nach, denn Ihr werdet sie erobern.
Doch sie hatte sie auf das Haus gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf das Haus gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach Jordan bis zu den Gruben. Und sobald sie, die sie verfolgten, hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie gelegt wurden, kam sie zu ihnen auf dem Dach.
Und sie sagte zu den Männern: Ich weiß, das Land hat Euch der HERR gegeben, und dass Euer Schrecken auf uns fiel und alle Bewohner des Landes durch Euch ersticken.
Denn wir haben gehört, wie der HERR für Euch das Wasser des Roten Meeres trocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamt; und was Ihr den zwei Königen der Amoriter getan habt, die an der anderen Seite des Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig zerstört habt.
Und sobald wir dies gehört hatten, brach unser Herz nieder, und kein Mann mehr hatte Mut wegen Euch. Denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf Erden unten.
Und nun schwört mir also durch den HERRN, da ich Euch gütig behandelt habe, dass Ihr auch mein Vaters Haus gütig behandelt und mir ein wahres Zeichen gibt.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie haben, lebendig erretten und unser Leben vor dem Tod retten werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr dies nicht sagt, was wir tun. Und es wird geschehen, als der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir gütig und wahrhaftig mit Euch umgehen werden.
Dann ließ sie sie durch das Fenster mit einem Kordel hinunter: Ihr Haus befand sich an der Stadtmauer und sie wohnte an dieser Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Nehmt Euch auf den Berg, damit Euch die Verfolger nicht treffen. Und versteckt Euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren. Dann solltet Ihr Euch auf den Weg gehen.
Und die Männer sprachen zu ihr: Wir werden unschuldig sein an diesem deiner Eid, den Ihr uns schwören ließt.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, sollt Ihr diese Linie von Scharlachfäden in das Fenster binden, das Ihr uns durchliefert. Und Ihr sollt Euren Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und alle Familie Eures Vaters zu Hause bringen.
Und wer aus den Türen Eurer Hauses in die Straße geht, so wird sein Blut auf seinem Kopf sein, und wir werden unschuldig sein. Und wer mit Euch in diesem Haus ist, so wird sein Blut auf unserem Kopf sein, wenn eine Hand auf ihn ist.
Und wenn Ihr dies über uns sagt, werden wir nicht mehr an Euren Eid schwören, den Ihr uns zu schwören gebt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr geredet habt. Und sie sandte sie weg, und sie gingen. Und sie band die Scharlachlinie ins Fenster.
Und sie kamen hinauf zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg nach, aber fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück, stiegen vom Berg herab und überquerten ihn. Sie kamen zu Joshua, dem Sohn Nuns, und erzählten ihm alles, was ihnen geschah.
Und sie sagten zu Josua: Wahrlich, der HERR hat das ganze Land in unsere Hände geliefert; denn wegen uns ersticken alle Bewohner des Landes.
Und Joshua erwachte frühmorgens. Und sie zogen von Shittim fort und kamen mit allen Kindern Israel nach Jordan. Und sie lagerten dort, bevor sie übergingen.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahl dem Volk: Wenn Ihr die Koffer des Bundes des HERRN, Eures Gottes, und die Priester und die Leviten sehen werdet, die sie tragen, so sollt Ihr Euch von Eurem Platz entziehen und nach ihm gehen.
Und doch wird es einen Raum zwischen Euch und ihm sein, etwa zweitausend Ellen. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg kennt, den Ihr gehen müsst. Ihr habt diesen Weg bisher nicht überschritten.
Und Josua sprach zu dem Volk: Heiligt Euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nimmt die Koffer des Bundes und tritt vor das Volk. Und sie nahmen die Koffer des Bundes und fuhren vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute werde ich anfangen, Euch vor allen Augen Israels zu verherrlichen, damit sie wissen, wie ich mit Moses war und wie ich mit Euch sein werde.
Und gebt den Priestern, die die Koffer des Bundes tragen, zu: Wenn Ihr am Ufer des Wassers Jordan seid, seid in Jordan still.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Eures Gottes.
Und Josua sprach: Ihr werdet wissen, dass der lebende Gott unter Euch ist und dass er die Kanaaner, die Hitten, die Hiviten, die Perizziten, die Girgashiten, die Amoriten und die Jebusiten ohne Versäumnis aus Eurer Nähe heraustreiben wird.
Und siehe, die Koffer des Bundes des allzeitlichen HERRN führt vor Euch in den Jordan.
Und nun nehmt zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Füße der Priester, die die Arche des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Wassern des Jordans ruhen, so werden die Wasser des Jordans von den Wassern abgeschnitten, die von oben herabfallen, und sie stehen auf einer Haube.
Und es geschah, als das Volk sich aus ihren Zelten zog, um über den Jordan zu kommen. Und die Priester trugen die Koffer des Bundes vor das Volk.
Und wie die Bedeckten der Arche in den Jordan kamen und die Füße der Priester, die die Arche trugen, in den Bach des Wassers getaucht wurden. Denn die ganze Zeit der Ernte überflutet der Jordan.
Dass die Wasser, die von oben herabgestiegen waren, auf einer Haube aufstiegen, ganz weit von der Stadt Adam, neben Zaretan. Und die Wasser, die zum Meer der Ebene herabgestiegen waren, zum Salzmeer, fielen und wurden abgeschnitten. Und das Volk überging direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Arche des Bundes des HERRN tragen, hielten fest auf trockenem Land mitten am Jordan. Und alle Israeliten überquerten diesen trockenen Land, bis alle Völker überquerten den Jordan.
Und es geschah, als das ganze Volk über Jordan fuhr, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nimmt zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann,
Und gebt ihnen: Nimmt Euch von hier aus aus aus mitten im Jordan, aus dem Ort, wo die Priester fest stehen, zwölf Steine, und bringt sie mit Euch her, und lasst sie auf dem Unterbringungsort, wo Ihr heute Nacht unterbringt.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jedem Stamm ein Mann.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht hin vor der Lade des HERRN, deines Gottes, mitten im Jordan und nehmt jeden von Euch einen Stein auf seinen Schultern, je nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels.
Dies soll ein Zeichen unter Euch sein, wenn Eure Kinder in der Zukunft ihre Väter fragen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordans wurden vor der Arche des Bundes des Jehovas abgeschnitten; als sie über den Jordan führte, wurden die Wasser des Jordans abgeschnitten. Und diese Steine sollen die Erinnerung an die Kinder Israels sein für immer.
Und die Kinder Israel taten, wie Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus der Mitte des Jordans, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels. Und führten sie mit ihnen herauf zum Ort ihrer Wohnung und legten sie dort nieder.
Und Josua stellte zwölf Steine mitten im Jordan auf, an dem Ort, wo die Füße der Priester stehen, die die Arche des Bundes getragen hatten. Und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Arche trugen, hielten sich mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu reden, nach allem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheutete und ging hinüber.
Und es geschah, als das ganze Volk überging, als die Arche des HERRN und die Priester vor dem Volk übergingen.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse kamen bewaffnet vor die Kinder Israel, wie ihnen Mose geredet hatte.
Etwa vierzigtausend Kriegsbereiter kamen vor dem HERRN zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An diesem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie fürchteten Moses, all seine Tage.
Und der HERR sprach zu Josua:
Gebt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen,, dass sie aus dem Jordan kommen.
Und Josua befahl den Priestern: Kommt herauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Koffer des Bundes des HERRN getragen hatten, aus der Mitte des Jordans heraufstiegen und die Fußsohlen der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordans an seinen Ort zurück und floss über alle seine Buchten, wie es früher geschah.
Und das Volk kam am zehnten Tage des ersten Monats aus Jordan und lagerte sich in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und jene zwölf Steine, die sie aus Jordan nahmen, ließ Joshua in Gilgal nieder.
Und er redete zu den Kindern Israel und sprach: Wenn Eure Kinder zu einem späteren Zeitpunkt ihre Väter fragen werden, was diese Steine bedeuten?
Dann sollt Ihr Eure Kinder wissen, dass Israel auf trockenem Land über diesen Jordan kam.
Denn der HERR, Euer Gott, trocknete die Wasser des Jordans aus vor Euch, bis Ihr vorbeigingt, wie der HERR, Euer Gott, das mit der Roten See tat. Er trocknete sie aus vor uns, bis wir vorbeigingen.
Damit alle Völker der Erde die Hand des Jehovas erkennen, dass sie mächtig ist und damit Ihr die Achtung des Jehovas, Eures Gottes, ewig habt.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriten westlich des Jordans und alle Könige der Kanaaniter an der Küste hörten, dass der HERR die Wasser des Jordans vor den Kindern Israel getrocknet hatte, bis wir überquert waren, da brach ihr Herz, und es war kein Geist mehr in ihnen wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel zum zweiten Mal.
Und Josua machte ihn zu scharfen Messern und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua sich beschnitt: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, alle Krieger starben im Wildnis, als sie aus Ägypten kamen.
Alle, die aus Ägypten kamen, wurden beschnitten. Alle, die in der Wüste geboren wurden und aus Ägypten kamen, hatten sie nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. Dem hat der HERR geschworen, dass er ihnen das Land nicht zeigen würde. Und dem hat der HERR ihren Vätern geschworen, dass er uns ein Land gibt, das mit Milch und Honig strömt.
Und ihre Kinder, die er in ihrer Statt auferweckt hatte, ließen sich von Josua beschnitten; denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie in ihrem Lager, bis sie vollkommen waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von Euch entfernt. Darum heißt der Ort heute noch Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten das Passah am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und am Vortag nach dem Passah aßen sie aus dem alten Korn des Landes ungesäuerte Kuchen und gebürztes Korn am selben Tag.
Und die manna hörte am Morgen auf, nachdem sie aus dem alten Korn des Landes gegessen hatten. Auch die Kinder Israel hatten keine mehr die manna. Aber sie aßen aus den Früchten des Landes Kanaan im selben Jahr.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war. Er hob seine Augen auf und sah. Und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seinen Händen. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, aber ich bin als Heerschef des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf die Erde und betete und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr seinem Diener?
Und der Oberst der Heerscharen des HERRN sprach zu Josua: Entfernt Eure Schuhe von Euren Füßen, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heilig. Und Josua tat es.
Und Jericho war wegen der Kinder Israel verschlossen. Niemand ging hinaus, und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Seht, ich habe Jericho und seinen König in Eure Hand gegeben und die weisen Mächtigen.
Und ihr, alle Krieger, sollt die Stadt umgehen und einmal die Stadt umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang.
Und sieben Priester sollen sieben Posaunen von Widderhörern vor der Koffer tragen. Und am siebten Tage sollt Ihr siebenmal die Stadt umgehen, und die Priester sollen mit den Posaunen schlagen.
Und es wird geschehen, wenn sie lange mit dem Widderhorn schlagen und wenn Ihr das Geräusch der Posaune hört, wird das ganze Volk mit einem großen Ruf weinen; und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk wird aufsteigen, jeder vor ihm.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nimmt die Koffer des Bundes und lasst sieben Priester sieben Posaunen von Widderhornen vor der Koffer des Jehovas tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und durchquert die Stadt, und wer bewaffnet ist, der soll vor der Arche des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk geredet hatte, da gingen die sieben Priester mit den sieben Posaunen der Widderhörner vor den HERRN und stießen mit den Posaunen. Und die Arche des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten schwingen, und die Belohnung kam nach der Arche. Die Priester gingen fort und schwingen mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt nicht weinen und kein Geräusch mit Eurer Stimme machen und kein Wort aus Euren Munden herausgehen, bis ich Euch den Tag gebe, zu weinen. Dann sollt Ihr weinen.
Und die Arche des HERRN durchquerte die Stadt und ging einmal umher. Und sie kamen ins Lager und lagerten sich dort.
Und Joshua erwachte früh morgens, und die Priester nahmen die Arche des HERRN.
Und sieben Priester trugen sieben Posaunen von Widderhörern vor die Arche des HERRN und spielten mit den Posaunen. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen. Aber der Lohn kam nach der Arche des HERRN, und die Priester spielten und spielten mit den Posaunen.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kehren wieder in das Lager. Und so blieben sie sechs Tage.
Und am siebten Tage erwachten sie am Morgen des Tages und überquerten die Stadt siebenmal so. Doch am selben Tag überquerten sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen schwingen, und Josua sprach zu dem Volk: Sprung! Denn der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alles, was sie enthält, werden dem HERRN verfluchen. Nur Rahab, die Hure, wird leben, sie und alle, die mit ihr im Hause sind. Denn sie versteckte die Boten, die wir sandten.
Und Ihr solltet Euch von dem Verfluchten abhalten, damit Ihr nicht verflutet werdet, wenn Ihr das Verfluchtete nehmt und das Lager Israel zum Fluch macht und es beunruhigt.
Alle Silber und Gold und Behälter aus Messing und Eisen sind dem Jehova gewidmet und sollen in den Schatz des Jehovas eingehen.
Also schrie das Volk, als die Priester mit den Trompeten schwingen. Und als das Volk das Geräusch der Trompete hörte und das Volk mit einem großen Ruf schrie, fiel die Mauer auf, und das Volk ging in die Stadt, jeder vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und sie zerstörten alles, was in der Stadt war, Mann und Frau, jung und alt, Ochse, Schafe und Arsch mit dem Schwert.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgesperrt hatten, gesagt: Geht in das Haus der Hure und bringt die Frau und alles heraus, was sie hat, wie Ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Männer, die Spion waren, kamen hinein und brachten heraus Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte. Und sie brachten heraus alle ihre Geschlechter und ließen sie ohne das Lager Israels.
Und sie brannten die Stadt und alles, was sie besaß, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Messing und Eisen in die Schatzkammer des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte. Und sie wohnt in Israel bis heute, weil sie die Boten versteckt, die Josua gesandt hatte, Jericho auszuspionieren.
Und Josua schwurmte sie zu dieser Zeit und sprach: Verflutet sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und Jericho baut: Er soll in seinem Erstgeborenen die Grundlage für Jericho legen, und in seinem jüngsten Sohn die Tore aufbauen.
So war der HERR mit Josua, und sein Ruhm wurde in allen Ländern berühmt.
Aber die Kinder Israel taten einen Fehler in dem Fluch: Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah aus dem Stamm Judas, nahm das Fluch. Und der Zorn des HERRN wurde gegen die Kinder Israel aufgetrieben.
Und Josua sandte Männer von Jericho nach Ai, neben Bethaven, östlich von Bethel. Und er sprach zu ihnen: Geht hinauf und schaut auf das Land. Und die Männer gingen hinauf und schauten auf Ai.
Und sie kamen zu Josua zurück und sprachen zu ihm: Lasst nicht das ganze Volk aufsteigen, sondern lasst etwa zwei bis dreitausend Männer aufsteigen und Ai besiegen, und macht nicht das ganze Volk aufsteigen, weil es nur wenige sind.
Darauf stiegen etwa dreitausend Männer des Volkes hinauf und flohen vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen aus ihnen etwa dreißig Mann. Denn sie jagten sie vom Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Untergang. Darum schmolzen die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerbrach seine Kleider und fiel mit den Ältesten Israels vor die Arche des HERRN auf die Erde. Bis zum Abendmahl fiel er und die Ältesten Israels auf die Erde und legte ihnen Staub auf den Kopf.
Und Josua sprach: Ach, HERR, Gott, warum habt Ihr überhaupt dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hände der Amoriten zu bringen, um uns zu zerstören? Wäre es, wenn wir uns genügt hätten und an der anderen Seite des Jordan wohnten?
Was soll ich sagen, O HERR, wenn Israel seine Feinde umkehren?
Denn die Kanaaner und alle Bewohner des Landes werden davon hören und uns umgeben und unseren Namen aus der Erde nehmen. Was sollt Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf! Warum seid Ihr so auf dem Gesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe: Sie haben das Verfluchte genommen, gestohlen und zerstreut, und sie haben es sogar unter ihre Sachen gelegt.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern drehten sich um vor ihren Feinden, weil sie verflucht waren. Ich werde nicht mehr mit Euch sein, außer dass Ihr die verfluchten aus Eurer Mitte zerstößt.
Stehet auf und heiliget das Volk und sagt: Heilt Euch morgen. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ein Fluch ist in Euren Mitten, O Israel. Ein Fluch ist in Euren Feinden nicht zu stehen, bis Ihr das Fluch aus Euren Mitten wegnehmt.
Also werdet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden, und die Stämme, die der HERR nimmt, werden nach ihren Geschlechtern kommen; und die Familie, die der HERR nimmt, wird nach den Haushalten kommen; und die Familie, die der HERR nimmt, wird nach den Menschen kommen.
Wer das Verfluchte mit sich nimmt, wird mit Feuer verbrennen, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN verstoßen hat und folglich in Israel getan hat.
Und Joshua machte sich frühmorgens auf und brachte Israel zu ihren Stämmen. Und das Stamm Juda wurde ergriffen.
Und er brachte die Familie Judas und nahm die Familie der Zarhites. Und er brachte die Familie der Zarhites Mann für Mann. Und Zabdi wurde genommen.
Und er brachte seine Hausmänner nach ihm. Und Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, der Sohn Zerahs, des Stammes Judas, wurde ergriffen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebet dem HERRN, dem Gott Israels, Ehre und bekennt Euch zu ihm. Sagt mir nun, was Ihr getan habt, und verbirgt es nicht vor mir.
Und Achan antwortete Joshua und sprach: Ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels gesündigt, und so und so habe ich getan.
Als ich unter den Unglücken ein schönes Babylonisches und zweihundert Schikel Silber und eine goldene Kette von fünfzig Schikeln sah, dann habe ich sie begehrt und nahm sie. Und siehe, sie verborgen sind in der Erde mitten in meinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und Josua sandte Boten und sie liefen zu dem Zelt. Und siehe, es lag in seinem Zelt versteckt und das Silber unterhalb.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und allen Kindern Israel und legten sie vor dem HERRN.
Und Josua und ganz Israel nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Kleid und die goldene Schleife und seine Söhne und Töchter und seine Rinder und seine Assen und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte. Und sie brachten sie in das Tal Achor.
Und Josua sprach: Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heute belästigen. Und alle Israels haben ihn mit Steinen beschädigt und sie mit Feuer verbrannt, nachdem sie sie mit Steinen beschädigt hatten.
Und sie erhielten über ihm eine große Haube Steine bis heute. Und der HERR weicht von der Wut seines Zorns. Darum hieß der Name dieses Ortes: Das Tal von Achor bis heute.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht und macht Euch nicht entsetzt: Nimmt alle Krieger mit und macht Euch auf den Weg nach Ai. Seht, ich habe Ai-König und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Euer Hand gegeben.
Und Ai und ihrem König sollt Ihr tun, wie Ihr es mit Jericho und ihrem König getan habt: Ihr sollt nur die Plünderung und das Vieh davon als Beute für die Stadt dahinter halten.
Und erhob sich Josua und alle Krieger gegen Ai. Und Josua erwählte dreißigtausend starke Helden und schickte sie nachts fort.
Und er befahl ihnen: Siehe, Ihr werdet gegen die Stadt warten, sogar hinter der Stadt. Geht nicht weit weg von der Stadt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das bei mir ist, werden sich der Stadt nähern. Und wenn sie wie zu Beginn vor uns hinausgehen, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden nach uns kommen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie früher. Darum werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr euch aus dem Hinterhalt aufheben und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hände bringen.
Und wenn Ihr die Stadt erobert habt, sollt Ihr sie in Brand setzen, wie es der Gehorsam des Jehovas geboten ist. Sieht, ich habe Euch geboten.
Und Josua sandte sie hinaus. Und sie gingen hin und lagerten sich zwischen Bethel und Ai, an der Westseite von Ai. Aber Josua übernachtete jener Nacht unter dem Volk.
Und morgens früh machte sich Josua auf und zählte das Volk und ging mit den Ältesten Israels vor das Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, auch das Kriegsvolk, das mit ihm war, ging hinauf, ging vor die Stadt und lagerte sich an der Nordseite von Ai. Da war ein Tal zwischen ihnen und Ai.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und setzte sie in eine Hinterlagerung zwischen Bethel und Ai, an der Westseite der Stadt.
Und als sie das Volk, das ganze Heer, das nördlich der Stadt war, und ihre Bereitschafter westlich der Stadt aufgestellt hatten, ging Joshua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai es sah, dass sie gehasst waren und früh aufstanden, und die Männer der Stadt gingen gegen Israel zur Schlacht, er und sein ganzes Volk, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene. Aber er wusste nicht, dass es hinter der Stadt Lügner waren, die sich gegen ihn aufhalten.
Und Joshua und ganz Israel ließen sich vor ihnen schlagen und flohen auf dem Wege der Wüste.
Und das ganze Volk in Ai wurde zusammengerufen, um nach ihnen zu jagen. Und sie verfolgten Joshua und wurden aus der Stadt entzogen.
Und es blieb weder in Ai noch in Bethel ein Mann übrig, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und jagten nach Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer aus in Euren Händen nach Ai, denn ich werde ihn in Euren Händen geben. Und Josua streckte den Speer aus in Euren Händen nach Ai.
Und die Hinterhaltetruppe erhob sich schnell von ihrem Platz und sie liefen, sobald er seine Hand ausstreckete. Und sie traten in die Stadt hinein und nahmen sie und bründelten die Stadt.
Und als die Männer von Ai hinter sich sahen, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg auf den Himmel, und sie hatten keine Macht, hier oder dort zu fliehen. Und die Leute, die in die Wüste flohen, traten auf die Verfolger zurück.
Und als Joshua und ganz Israel sahen, dass die Hinterlagerung die Stadt genommen hatte und dass der Rauch der Stadt aufstiegen war, drehten sie sich und töteten die Männer von Ai.
Und der andere zog gegen sie aus der Stadt hinaus, so dass sie mitten in Israel waren, ein Teil auf dieser Seite und ein Teil auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie ab, so dass niemand von ihnen blieb oder entkam.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel endete, alle Bewohner von Ai auf dem Feld zu töten, in der Wüste, wo sie sie verfolgten. Und als sie alle auf dem Schwert fielen, bis sie verzehrt waren, kehrte alle Israeliten nach Ai und schlug ihn mit dem Schwert.
Und so war es, dass alles, was an diesem Tag fiel, Männer und Frauen, zwölftausend Mann waren, alle Männer von Ai.
Denn Joshua hat seine Hand nicht zurückgezogen und seine Speer ausgestreckt, bis er alle Bewohner von Ai völlig zerstört hat.
Nur die Vieh und die Schätze dieser Stadt nahmen Israel als Opfer, gemäß dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua brach Ai auf und machte ihn zu einer Haube für immer, zu einer Vernichtung bis heute.
Und er hängte den König von Ai auf einem Baum bis zum Abendmahl. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, dass sie seine Leichnam vom Baum herab nehmen und am Eingang der Stadt werfen und eine große Haube Steine aufbauen, die bis heute noch bestehen.
Und Josua baute einen Altar dem HERRN, dem Israels, auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht: ein Altar aus Steinen, über dem kein Mensch Eisen aufhebt. Auf ihm boten sie dem HERRN Brandopfer und Friedenopfer.
Und er schrieb dort auf die Steine eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Kindern Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel, ihre Ältesten, ihre Offiziere und ihre Richter sahen auf dieser Seite der Koffer und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Koffer des Bundes des HERRN getragen hatten, ebenso wie der Fremde, wie der, der unter ihnen geboren wurde. Die Hälfte unter ihnen gegen den Berg Gerizim und die Hälfte unter ihnen gegen den Berg Ebal. So hatte Moses, der Diener des HERRN, vorher geboten, dass sie das Volk Israel segnen sollten.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluchungen, gemäß allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Von allem, was Mose geboten hatte, gab es kein Wort, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israel gelesen hatte, bei den Weibern und den Kleinen und bei den Fremden, die sich unter ihnen unterhalten.
Und es geschah, als alle Könige, die an dieser Seite des Jordans waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres vor dem Libanon, die Hittiten und die Amoriter, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter davon hörten.
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Joshua und Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua mit Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten willig und machten es so, als ob sie Botschafter waren. Sie griffen alte Säcke auf ihre Asche und Weinflaschen, alt und gebrochen und verschlossen.
Und sie trugen alte Schuhe und alte Kleider an ihren Füßen. Und ihr ganzes Brot war trocken und schmutzig.
Und sie gingen zu Josua ins Lager von Gilgal und sagten zu ihm und den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen. Und nun macht Euch mit uns einen Bund.
Und die Männer Israel sagten zu den Hewitten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns; und wie sollen wir mit Euch einen Bund schließen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Und woher kommt Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Aus einem weiten Land sind Eurer Diener gekommen wegen des Namens des HERRN, Euer Gottes. Wir haben den Ruf des HERRN gehört, was er getan hat in Ägypten.
Und alles, was er den zwei Königen der Amoriter, die jenseits des Jordans waren, Sihon, König von Heshbon, und Og, König von Bashan, in Ashtaroth getan hat.
Darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sagten: Nehmt Euch auf die Reise köstliche Kräuter und seht sie an und sagt zu ihnen: Wir sind Eure Diener. Also macht nun eine Allianz mit uns.
Dieses Brot brachten wir am Tag, als wir hinausgingen, um zu Euch zu gehen, aus unseren Häusern auf die Hitze, um es zu versorgen. Doch nun siehe, es ist trocken und schwer.
Und diese Weinflaschen, die wir füllten, waren neu, und siehe, sie sind zerbrochen. Und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen ihre Speisen und baten nicht vor dem Munde des HERRN um Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte einen Bund mit ihnen, damit sie lebten. Und die Fürsten der Gemeinde schwormten ihnen.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie mit ihnen eine Allianz geschlossen hatten, als sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und dass sie unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten fort und kamen am dritten Tage in ihre Städte. Und ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht ab, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen durch den HERRN, den Gott Israels geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murmelte gegen die Fürsten.
Und alle Fürsten sprachen zu allen Gemeinden: Wir haben ihnen durch den HERRN, den Gott Israels geschworen, dass wir sie nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, damit kein Zorn auf uns ist wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, aber lassen sie sich zum Holzhauern und zum Wasserzieher für die ganze Gemeinde werden, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie an und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns verwirrt und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und niemand von Euch wird entlassen, bondmännisch zu sein, für das Haus meines Gottes Holzbohrer und Wasserzieher zu sein.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Weil es Euren Dienern gewiss gesagt wurde, dass der HERR, Euer Gott, seinen Dienern Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes aus Eurer Zeit zu zerstören, also fürchteten wir uns vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun seht Ihr, wir sind in Eurer Hand. Was Ihr uns tun wollt, scheint wohl und recht.
Und er hat es ihnen getan und sie aus der Hand der Kinder Israel gerettet, damit sie sie nicht töten.
Und Josua ließ sie an diesem Tag bauen von Holz und Wasser für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis heute an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedec, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte; wie er Jericho und ihren König getan hatte, so hatte er Ai und ihren König getan; und wie die Bewohner Gibeons Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Dass sie große Angst hatten, weil Gibeon eine große Stadt war, eine der königlichen Städte, und weil es größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Darum sandte Adonizedec, König von Jerusalem, zu Hoham, König von Hebron, zu Piram, König von Jarmuth, zu Japhia, König von Lachish und zu Debir, König von Eglon:
Kommt zu mir und unterstützt mich, damit wir Gibeon besiegen können. Gibeon hat Frieden mit Joshua und den Kindern Israel geschlossen.
Darum versammelten sich die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmuth, der König von Lachish und der König von Eglon. Und sie und alle ihre Heere zogen hinauf und lagerten sich vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua ins Lager in Gilgal und sagten: Verweist Eure Hand nicht auf Eure Diener. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns. Denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, sind gegen uns versammelt.
Und Joshua zog aus Gilgal herauf, er und alle Krieger mit ihm und alle Mächtigen der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Euer Hand gelegt, und niemand von ihnen wird vor Euch stehen.
Da kam Josua plötzlich zu ihnen und zog die ganze Nacht hinauf von Gilgal.
Und der HERR verärgerte sie vor Israel und tötete sie großartig in Gibeon und jagte sie entlang des Weges nach Bethhoron und schlug sie nach Azekah und nach Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, schlug der HERR große Steine vom Himmel auf sie hinab bis nach Azekah, und sie starben. Es gab mehr Menschen, die mit Hagelsteinen starben, als die Kinder Israel mit dem Schwert getötet hatten.
Dann sprach Josua zu dem HERRN am Tag, da der HERR die Amoriten vor den Kindern Israel niedergelassen hatte. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonnen, steht still auf Gibeon und Mond im Tal Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis sich die Leute gegen ihre Feinde rächen konnten. Ist das nicht im Buch Jasher geschrieben? So blieb die Sonne mitten im Himmel still und befahl, dass sie einen ganzen Tag nicht hinunterging.
Und es gab nie einen solchen Tag vor oder nach, da der HERR der Stimme eines Mannes gehorcht hätte. Denn der HERR war für Israel gekämpft.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm in das Lager nach Gilgal.
Doch diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und es wurde ihm gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkeda versteckt.
Und Josua sprach: Führt große Steine auf den Mund der Höhle und legt Menschen dazwischen, um sie zu bewahren.
Und dürft Euch nicht aufhalten, sondern nach Euren Feinden streiten und den letzten unter ihnen schlagen. Und sollt sie nicht in ihre Städte eindringen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gelegt.
Und es geschah, als Joshua und die Kinder Israel mit einem großen Schlachtzug aufhörten, sie zu töten, bis sie verzehrt waren. Und die übrigen von ihnen kamen in befestigte Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden in das Lager zu Josua in Makkeda zurück. Niemand bewegte seine Zunge gegen einen der Kinder Israel.
Dann sagte Josua: Öffnet den Mund der Höhle und bringt mir diese fünf Könige aus der Höhle heraus.
Und sie taten es und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige nach Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels an und sagte den Obersten der Krieger, die mit ihm waren: Kommt her, legt eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals ihrer Männer.
Und Josua sprach zu ihnen: Habt keine Angst oder Verzweiflung, seid stark und mutig, denn so wird der HERR mit all Euren Feinden handeln, gegen die Ihr kämpft.
Und danach schlug sie Josua und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen. Und sie hängten an den Bäumen bis zum Abend.
Und es geschah zu der Zeit des Sonnenuntergangs, als Josua befahl, und sie nahmen sie aus den Bäumen und legten sie in die Höhle hinein, wo sie versteckt waren. Und sie legten große Steine in die Höhlenhöhle und blieben bis heute.
Und am Tage nahm Joshua Makkedah und besiegte sie mit dem Schwert. Und der König von Makkedah vernichtete sie und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemanden bleiben. Und er tat dem König von Makkedah wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua zog von Makkedah und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR legte ihn und seinen König in die Hand von Israel. Und er schlug ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemand in ihm bleiben, sondern tat dem König von Jericho, wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua ging von Libnah und ganz Israel mit hinauf nach Lachish und lagerte sich dort und kämpfte dort.
Und der HERR legte Lachish in die Hände Israels. Israel nahm es am zweiten Tag und schlug es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, wie er Libnah getan hatte.
Da kam Horam, König von Gezer, um Lachish zu helfen. Und Josua zerschlug ihn und sein Volk, bis er keine übriggelassen hatte.
Und Joshua zog von Lachish nach Eglon und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich dort und kämpften dort.
Und sie nahmen ihn an diesem Tag und schlugen ihn mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er am selben Tag völlig, wie er Lachish getan hatte.
Und Joshua ging von Eglon hinauf und ganz Israel mit ihm nach Hebron. Und sie kämpften gegen Hebron.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemanden übrig, wie er Eglon getan hatte. Aber er zerstörte ihn völlig und alle Seelen, die dain waren.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm nach Debir und kämpfte dort.
Und er nahm sie und ihren König und alle ihre Städte, und sie schlugen mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren. Und er ließ keine übrig. Wie er Hebron getan hatte, so tat er Debir und seinen König, wie er Libnah und ihren König getan hatte.
Und Josua besiegte das ganze Land der Hügel, des Südens und des vales und der Quellen und alle Könige davon. Er ließ keine übrig, sondern zerstörte alles, was hing, wie der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und Josua besiegte sie von Kadeshbarnea bis hin zu Gaza und das ganze Land Goshen bis hin zu Gibeon.
Und all diese Könige und ihr Land nahm Joshua zu einer Zeit, weil der HERR, der Gott von Israel, für Israel gekämpft hatte.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm in das Lager nach Gilgal.
Und es geschah, als Jabin König von Hazor solches hörte, sandte er zu Jobab, König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph.
Und den Königen, die nördlich der Berge und der Ebenen südlich von Chinneroth waren, im Tal und an den Grenzen von Dor westlich,
Und den Kanaaniten im Osten und im Westen, den Amoriten, den Hitten, den Perizziten und den Jebusiten in den Bergen und den Hewitten unter Hermon im Lande Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und ihre ganzen Heerscharen mit ihnen, ein großes Volk, wie der Sand am Meeresrand in großer Menge, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als alle Könige zusammengekommen waren, lagerten sie sich am Wasser von Merom zusammen, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen, denn morgen, um diese Zeit, werde ich sie alle vor Israel erretten, wenn sie getötet sind: Ihr sollt ihre Pferde schießen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Da kam Joshua und alle Krieger mit ihm plötzlich gegen sie am Wasser von Merom und fielen auf sie.
Und der HERR legte sie in die Hände Israels, und Israel besiegte sie und jagte sie bis zum großen Zidon und nach Misrephothmaim und bis zum Tal von Mizpeh östlich. Und sie besiegten sie, bis sie keine übriggebliebenen hinterließen.
Und Josua tat ihnen, wie ihm der HERR geboten hatte: Er hob ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und zu jener Zeit wandte sich Josua zurück und nahm Hazor und schlug seinen König mit dem Schwert. Denn Hazor war früher der Oberste aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert und vernichteten sie völlig. Es war nicht mehr da, um zu atmen. Und er brach Hazor mit Feuer.
Und all die Städte dieser Könige und all ihre Könige nahm Josua und besiegte sie mit dem Schwert des Randes, und er zerstörte sie völlig, wie Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte.
Was die Städte anbelangt, so verbrannte Israel keine von ihnen, außer Hazor; das verbrannte Joshua.
Und alle Schädel dieser Städte und die Viehnahmen nahmen die Kinder Israel als Beute für sich selbst; aber sie schlugen jeden mit dem Schwert, bis sie sie zerstört hatten und niemanden übriggelassen hatten, um zu atmen.
Und wie der HERR seinen Knecht Mose geboten hatte, so geboten auch Mose und Josua. Und er ließ nichts von all dem, was der HERR Moses geboten hatte.
Und Josua nahm das ganze Land, die Hügel und das ganze Südland und das ganze Land Goschen und das Tal und die Ebene und den Berg Israels und das Tal desselben.
Von Halak bis hin zu Seir bis hin zu Baalgad im Tal des Libanons unter Hermon. Und er nahm alle Könige von ihnen und besiegte sie und tötete sie.
Joshua hat lange Zeit Krieg mit all diesen Königen geführt.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israel herbeiführte, außer den Hewiten, die Bewohner von Gibeon. Alle anderen nahmen sie in den Kampf.
Denn es war von dem HERRN, ihre Herzen zu verhärten, dass sie gegen Israel in der Schlacht kommen, dass er sie völlig zerstören könnte und dass sie keine Gunst haben, sondern dass er sie zerstören könnte, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und zu jenem Zeitpunkt kam Joshua und trennte die Anakims aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen Judas und aus allen Bergen Israels. Joshua zerstörte sie ganz mit ihren Städten.
In dem Land der Kinder Israel blieb keine der Anakims übrig; nur in Gaza, Gath und Aschdod.
Und Josua nahm das ganze Land, wie der HERR zu Mose geredet hatte. Und Josua gab es Israel als Erbe, je nach ihren Stämmen. Und das Land blieb aus dem Krieg.
Dies sind die Könige des Landes, das die Kinder Israel besiegten und an der anderen Seite Jordans, am Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und in aller Ebene östlich besetzten.
Sihon, der König der Amoriter, wohnte in Heshbon und regierte von Aroer am Ufer des Arnon und von Mitten des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Jabbok, der Grenze der Kinder Ammon.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth östlich und bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer östlich, den Weg nach Bethjeshimoth und südlich unter Ashdothpisgah.
Und die Küste von Og, dem König von Basan, der aus den Giganten bestand, die in Ashtaroth und Edrei wohnten.
Und er regierte im Berg Hermon und in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Geshuriten und Maachathiten und zur Hälfte von Gilead, zur Grenze des Sihon König von Heshbon.
Und Moses, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel besiegten sie. Und Mose, der Diener des HERRN, gab sie den Rubeniten, den Gaditen und der Hälfte der Stamme Manasse als Eigentum.
Und dies sind die Könige des Landes, den Josua und die Kinder Israel an dieser Seite des Jordans westlich besiegten, von Baalgad im Libanontal bis hin zum Berg Halak bis hin zu Seir. Und dies gab Josua den Stämmen Israels als Eigentum nach ihren Teilen.
In den Bergen, in den Tälern, in den Ebenen, in den Quellen, in der Wüste und im Südland: die Hittiten, die Amoriten, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter.
Der König von Jericho, eins; der König von Ai neben Bethel, eins.
König von Jerusalem, eins; König von Hebron, eins.
Der König von Jarmuth, eins. Der König von Lachish, eins.
König von Eglon, eins; König von Gezer, eins.
König von Debir, eins; König von Geder, eins;
Der König von Horma, eins; der König von Arad, eins.
Der König von Libnah, eins; der König von Adullam, eins.
König von Makkedah, eins; König von Bethel, eins.
König von Tappuah, eins; König von Hepher, eins.
Der König von Aphek, eins; der König von Lasharon, eins;
König von Madon, eins; König von Hazor, eins.
König von Shimronmeron, eins; König von Achshaph, eins.
König von Taanach, eins; König von Megiddo, eins.
König von Kedesh, eins; König von Jokneam von Karmel, eins;
Der König von Dor an der Küste von Dor, eins. Der König der Völker von Gilgal, eins.
Der König von Tirzah, eins: alle Könige dreißig und eins.
Und Joshua war alt und versunken. Und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt und versunken, und es bleibt noch viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri,
Von Sihor, das vor Ägypten ist, bis zu den Grenzen von Ekron nördlich, die den Kanaanern gezählt werden: Fünf Fürsten der Philister; die Gazaten und die Ashdoten, die Eshkaloniten, die Gittiten und die Ekroniten; auch die Aviten.
Vom ganzen Land der Kanaaner im Süden bis hin zu Aphek und zur Grenze der Amoriten in Meara.
Und das Land der Giblititen und ganz Libanon am Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes vom Libanon bis hin zu Misrephothmaim und alle Sidoner werden ich vor den Kindern Israel hinaustreiben. Ihr sollt es den Israeliten als Erbe unterteilen, wie ich Euch geboten habe.
Nun teilt das Land als Erbteil den neun Stämmen und der halben Stämme Manasse,
Mit ihnen erhielten Reuben und Gad ihr Erbe, das ihnen Mose über den Jordan östlich gab, wie es ihnen Mose der Diener des HERRN gegeben hatte.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon.
Und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der in Heshbon regierte, bis an die Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead, die Grenze der Geshuriten und der Maachathiten, alle Berge von Hermon und ganz Bashan bis nach Salcha.
Das ganze Königreich von Og in Bashan, das in Ashtaroth und Edrei regierte. Und sie blieben aus den Überresten der Riesen. Denn Moses stürzte sie heraus.
Doch die Kinder Israel entzogen weder die Geshuriten noch die Maachathiten. Doch die Geshuriten und die Maachathiten wohnen unter den Israeliten bis heute.
Nur den Stämmen Levis gab er keine Erbschaft; die Opfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihre Erbschaft, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder Reuben ihr Erbe nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene bei Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon.
Und Jahaza, Kedemoth und Mephaath,
Und Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar auf dem Berg des Tals.
Und Bethpeor, Aschdothpisgah und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Reich Sihons, des Königs der Amoriten, der in Heshbon regierte, hat Mose mit den Fürsten von Midian besiegt, Evi und Rekem, Zur und Hur und Reba, die Sihons Fürsten waren und in diesem Land wohnten.
Balaam, der Sohn von Beor, der Lügner, erschossen die Kinder Israel mit dem Schwert unter ihnen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Kinder Reuben war der Jordan und seine Grenze. Dies war die Erbschaft der Kinder Reuben nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Stamm Gad, den Kindern Gad nach ihren Geschlechtern, ein Erbe.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis hin zu Aroer vor Rabba.
Und von Heshbon nach Ramathmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze zu Debir.
Und im Tal, Bethharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, den Rest des Königreichs von Sihon, König von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis an den Rand des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans östlich.
Dies ist die Erbschaft der Kinder Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Halbtribe Manasse den Erbe. Und dies war der Besitz des Halbtribes der Kinder Manasse durch ihre Geschlechter.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Bashan, das ganze Königreich von Og, von Bashan, und alle Städte von Jair, die in Bashan sind, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, von Ashtaroth und von Edrei, Städten des Königreichs Og in Bashan, gehörte Machirs, dem Sohn Manasses, und die Hälfte der Kinder Machirs an ihren Familien.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbteil in den Ebenen Moabs an der anderen Seite Jordaniens, bei Jericho, östlich verteilt hat.
Aber Mose gab der Stamme Levi kein Erbe: Der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen geredet hatte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erben; die Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Väter der Stämme der Kinder Israel verteilt haben, um sie zu erben.
Ihr Erbe war durch das Los, wie der HERR von Mose geboten hatte: für die neun Stämme und für die halbe Stämme.
Denn Mose hatte zwei Stämme und eine halbe Stämme am anderen Ufer Jordans erteilt, den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren aus zwei Stämmen: Manasse und Ephraim. Und darum gab man den Leviten kein Teil des Landes, außer Städten, in denen sie wohnen, mit ihren Vororten für ihre Vieh und ihre Besitztümer.
So haben die Kinder Israel getan, wie der HERR Mose geboten hatte, und sie teilten das Land.
Da kamen die Kinder Juda zu Josua in Gilgal. Caleb, der Sohn Jephunnehas, des Keneziters, sprach zu ihm: Du wisst, was der HERR Mose, dem Mann Gottes, zu Kadeshbarnea zu mir und Euch gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als mich Mose, der Diener des HERRN, aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu erobern. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir aufstiegen, haben das Herz des Volkes geschmolzen. Aber ich folgte dem Jehova, meinem Gott.
Und Mose schwor an diesem Tage: Das Land, auf das Ihr gepflogen habt, soll Eurer Erbe sein und die Kinder Eurer Ewigkeit sein, weil Ihr dem HERRN, meinem Gott, gefolgt seid.
Und nun siehe, das vierzigfünf Jahre hat mich der HERR gerettet, wie er gesagt hat, seit der HERR dieses Wort Mose geboten hatte, während die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun siehe, heute bin ich vierzigfünf Jahre alt.
Doch ich bin heute so stark wie ich war, als Mose mich sandte. So stark wie ich damals war, so stark bin ich jetzt auch im Krieg, sowohl auszugehen als auch einzudringen.
Gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR an diesem Tag geredet hat; denn Ihr habt an diesem Tag gehört, wie die Anakims dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, dann werde ich sie austreiben können, wie der HERR geredet hat.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb dem Sohn Jephunnes als Erbteil.
Hebron wurde also Calebs Erbe, des Jephunneh-Känesiters Sohn, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, gefolgt war.
Und Hebron hieß früher Kirjatharba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land ruhte vor dem Krieg.
Dies war nun das Schicksal der Stamme der Kinder Juda durch ihre Geschlechter; bis zur Grenze zu Edom war die Wüste Zin südwärts der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze war vom Ufer des Salzmeeres, von der Bucht, die nach Süden schaut.
Und es ging nach Maalehacrabbim nach Zin hinauf und nach Kadeshbarnea hinauf und nach Hezron hinauf und nach Adar hinauf und brachte eine Kompass nach Karka.
Von dort führte sie nach Azmon und führte bis zum Fluss Ägypten. Und die Ausläufer dieser Küste lagen am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und ihre Ostgrenze war das Salzmeer bis ans Ende Jordans. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende Jordans.
Und die Grenze führte bis zu Bethhogla und führte nördlich von Betharabah. Und die Grenze führte bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Reubens.
Und die Grenze zog vom Tal Achor nach Debir hinauf und blickte nach Norden nach Gilgal, dem Weg nach Adummim an der Südseite des Flusses. Und die Grenze zog hinauf nach den Wassern von Enshemesh, und die Wege dorthin waren bei Enrogel.
Und die Grenze ging vom Tal des Sohnes Hinnom bis zur Südseite des Jebusiters, das ist Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges, der vor dem Tal von Hinnom westwärts liegt, am Ende des Tals der Riesen nördlich.
Und die Grenze wurde vom Gipfel des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging hinaus in die Städte des Berges Ephron. Und die Grenze wurde zu Baalah, Kirjathjearim gezogen.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis zum Berg Seir und führte bis an die Seite des Berges Jearim, das heißt Chesalon, auf der nördlichen Seite. Und ging hinab nach Bethshemesh und führte bis nach Timnah.
Und die Grenze führte nach Ekron nördlich; und die Grenze führte nach Shicron hinauf nach Baalah und führte nach Jabneel; und die Grenze führte nach dem Meer.
Und die Westgrenze war bis zum großen Meer und seine Küste. Dies ist die Küste der Kinder Juda umher nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, der Sohn Jephunneh, gab er nach dem Gebot des HERRN Josua, die Stadt Arba, des Vaters von Anak, Hebron.
Und Caleb führte die drei Söhne Anaks her, Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging von dort hinauf zu den Bewohnern von Debir. Und der Name von Debir hieß zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt sie, dem gebe ich Achsah meine Tochter zur Gattung.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm Achsah als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste ihren Asche ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Er antwortete und sprach: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein südliches Land gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die am weitesten gelegenen Städte des Stammes der Kinder Juda gegen den Ufer von Edom südlich waren Kabzeel, Eder und Jagur.
Und Kinah, Dimonah und Adadah,
Und Kedesh, Hazor und Ithnan,
Ziph, Telem und Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hazor,
Amam, Shema und Molada,
Und Hazargaddah, Heshmon und Bethpalet,
Und Hazarshual, Beersheba und Bizjothjah,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad, Chesil und Hormah,
Und Ziklag, Madmannah und Sansannah,
Und Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon. Alle sind neunundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Und im Tal, in Eshtaol, Zoreah und Ashnah,
Und Zanoah, Engannim, Tappuah und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
Und Sharaim und Adithaim und Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte und ihre Dörfer.
Zenan, Hadashah und Migdalgad,
Und Dilean, Mizpeh und Joktheel,
Lachish, Bozkath und Eglon,
Und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkedah: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Libnah, Ether und Ashan,
Und Jiphtah, Ashnah und Nezib,
Und Keilah, Achzib und Mareshah: neun Städte und ihre Dörfer.
Ekron mit ihren Städten und ihren Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alle in der Nähe von Aschdod mit ihren Dörfern.
Aschdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägypten und zum großen Meer und seiner Grenze.
Und in den Bergen, Shamir, Jattir und Socoh.
Und Dannah und Kirjathsannah, das heißt Debir,
Und Anab, Eshtemoh und Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah und Aphekah,
Und Humta und Kirjatharba, Hebron und Zior; neun Städte und ihre Dörfer.
Maon, Carmel, Ziph und Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam und Zanoah,
Cain, Gibeah und Timnah: zehn Städte mit ihren Dörfern.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern.
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim und Rabbah; zwei Städte und ihre Dörfer.
In der Wüste: Betharabah, Middin und Secacah.
Und Nibshan und Saltstadt und Engedi: sechs Städte mit ihren Dörfern.
Was die Jebusiten anbelangt, die Jerusalemer sind, so konnten die Kinder Juda sie nicht hinaustreiben; doch die Jebusiten wohnen bis heute mit den Kindern Juda in Jerusalem.
Und das Los der Kinder Joseph fiel vom Jordan bei Jericho bis in das Wasser von Jericho im Osten, in die Wüste, die von Jericho heraufgeht, über den Berg Bethel.
Und führt von Bethel nach Luz und führt bis hin zu den Grenzen von Archi nach Ataroth.
Und sie führt nach Westen bis zur Küste von Japhleti und weiter bis zur Küste von Bethhoron und nach Gezer; und ihr Ausgang ist am Meer.
Also nahmen die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim, ihre Erbschaft.
Und die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Geschlechtern war so: Die Grenze ihrer Erbschaft war auf der Ostseite Atarothaddar bis nach Bethhoron oben.
Und die Grenze ging hinauf zum Meer nach Michmethah nördlich; und die Grenze ging nach Osten hinauf nach Taanathshiloh und überquerte sie östlich nach Janohah.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath hinab, kam nach Jericho und kam nach Jordan.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah, und ihr Ausgang war am Meer. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Familie.
Und die einzelnen Städte für die Kinder Ephraim gehörten zu den Erbfolgen der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und sie haben die Kanaaniter nicht entlassen, die in Gezer wohnten. Aber die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter dem Lohn.
Und dem Stamm Manasse gab es viel; denn er war der Erstgeborene Josephs; also Machir, der Erstgeborene Manasses, der Vater von Gilead. Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Bashan.
Und der übrige Teil der Kinder Manasse war mit ihren Geschlechtern voll; die Kinder Abiezer, die Kinder Helek, die Kinder Asriel, die Kinder Shechem, die Kinder Hepher und die Kinder Shemida. Dies waren die männlichen Kinder Manasse, des Sohnes Josephs, mit ihren Geschlechtern.
Zelophehad aber, der Sohn von Hepher, der Sohn von Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleazar, dem Priester, und vor Joshua, dem Sohn Nuns, und vor den Fürsten und sprachen: Der HERR hat Moses geboten, uns ein Erbe unter unseren Brüdern zu geben. Darum gab er ihnen nach dem Gebot des HERRN ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters.
Und Manasse wurde zehnmal besiegt neben Gilead und Bashan, die am anderen Ende des Jordans liegen.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Grenze von Manasse führte von Ascher nach Michmetha vor Shechem; und die Grenze führte von rechts nach den Bewohnern von Entappuah.
Und Manasse hatte das Land Tappuah. Aber Tappuah an der Grenze zu Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinab zum Fluss Kanah südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Die Küste von Manasse war auch an der nördlichen Seite des Flusses, und ihr Ausgang war am Meer.
Südlich war es Ephraim, nördlich Manasse, und das Meer war seine Grenze. Und sie trafen sich in Asher im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Ascher Bethschean und ihre Städte, Ibleam und ihre Städte, die Bewohner von Dor und ihre Städte, die Bewohner von Endor und ihre Städte, die Bewohner von Taanach und ihre Städte, die Bewohner von Megiddo und ihre Städte drei Länder.
Doch die Kinder Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben; doch die Kanaaner sollten in diesem Land wohnen.
Und doch, als sich die Kinder Israel stärkten, machten sie die Kanaaner zu Feinden, doch führten sie nicht völlig aus.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Josua und sprachen: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und ein Teil zu erben gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie mich der HERR bisher segnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, so kommt hinauf ins Waldland und schneidet dort ins Land der Perizziten und der Riesen, wenn der Berg Ephraim zu eng für Euch ist.
Und die Kinder Joseph sagten: Der Hügel ist uns nicht genug; und alle Kanaaniter, die im Lande des Tals wohnen, haben Ritter aus Eisen, sowohl die von Bethshean und ihren Städten als auch die von Jezreel.
Und Josua sprach zu dem Hause Joseph, zu Ephraim und Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt große Macht. Ihr habt nicht nur ein einziges Stück.
Aber der Berg soll Euer sein, denn er ist ein Holz, und Ihr sollt ihn zerschlagen, und seine Wirkungen sollen Euer sein; denn Ihr sollt die Kanaaniter austreiben, obwohl sie eiserne Wagen haben und obwohl sie stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Tabernakel der Gemeinde. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und unter den Kindern Israel blieben sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange habt Ihr noch Zeit, das Land zu besitzen, das Euch der HERR, der Gott eurer Väter, gegeben hat?
Gebt von Euch drei Männer für jeden Stamm. Dann werde ich sie senden, und sie werden aufstehen und durch das Land gehen und es nach ihrem Erbe beschreiben. Dann werden sie wieder zu mir kommen.
Und sie werden sie in sieben Teile unterteilen: Juda wird an ihrer Küste wohnen im Süden und das Haus Joseph an ihrer Küste im Norden.
Ihr sollt also das Land in sieben Teile aufteilen und mir hierhin bringen, damit ich für Euch hier vor dem HERRN, unserem Gott, die Lose werfen kann.
Aber die Leviten sind nicht unter Euch, denn die Priesterschaft des HERRN ist ihre Erbschaft. Gad und Reuben und die Hälfte der Stamme Manasse haben ihre Erbschaft über dem Jordan im Osten erhalten, die ihnen Moses der Diener des HERRN gegeben hat.
Und die Männer traten auf und gingen fort. Und Josua befahl denen, die dahingingen, das Land zu beschreiben: Geht hindurch, beschreibt es und kommt wieder zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für Euch ein Los werfen kann.
Und die Männer gingen hin und führten durch das Land und beschrieben es in sieben Teile in einem Buch nach Städten und kamen wieder zu Joshua zu der Heerscharen in Shiloh.
Und in Shiloh legte Josua für sie eine Lose vor dem HERRN. Und dort teilte Josua das Land den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Ende der Stamme der Kinder Benjamin richtete sich nach ihren Geschlechtern; und ihr Ende richtete sich zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze fuhr von Jordan nach Norden hinauf bis nach Jericho und führte durch die Berge nach Westen hinauf. Und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Und die Grenze ging von dort hinauf nach Luz nach Süden, nach Bethel; und die Grenze ging hinab nach Atarothadar, nahe dem Hügel, der auf der Südseite des Nether Bethhoron liegt.
Und die Grenze wurde von dort hergezogen und überquerte den Ufer des Meeres südwärts vom Hügel, der vor Bethhoron liegt. Und ihr Ausgang war in Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, einer Stadt der Kinder Juda. Dies war die westliche Gegend.
Und das südliche Viertel war am Ende von Kirjathjearim, und die Grenze ging nach Westen hinaus bis zum Brunnen von Wassern von Nephtoah.
Und die Grenze kam herab bis zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt, herab bis zum Tal von Hinnom, an der Seite Jebusis im Süden, herab bis hin zu Enrogel.
Und er wurde vom Norden gezogen und ging nach Enshemesh und ging hinauf nach Geliloth, das an der Spitze des Adummims liegt. Und ging herab zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und machte sich auf den Weg gegen Arabah nördlich und ging hinab nach Arabah.
Und die Grenze führte bis nach Bethhoglah nördlich; und die Ausgänge der Grenze lagen in der nördlichen Bucht des Salzmeeres am südlichen Ende des Jordans. Dies war die Südküste.
Und Jordan war seine Grenze östlich. Dies war die Erbschaft der Kinder Benjamin an ihren Küsten entlang, nach ihren Geschlechtern.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho, Bethhoglah und das Tal Keziz.
Und Betharabah, Zemaraim und Bethel,
Und Avim, Phara und Oprah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Gibeon, Ramah und Beeroth,
Und Mizpeh, Chephirah und Mozah,
Und Rekem, Irpeel und Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi, Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und das zweite Los ging Simeon zu, dem Stamm der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag in der Erbe der Kinder Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beerscheba und Sheba und Molada,
Und Hazarshual, Balah und Azem,
Und Eltolad, Bethul und Horma,
Und Ziklag, Bethmarcaboth und Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen; dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer rund um diese Städte bis zu Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon. Denn der Teil der Kinder Juda war zu viel für sie. Darum hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und die Söhne Zebuluns erhielten nach ihren Geschlechtern das dritte Gut. Der Grenz ihrer Erbschaft lag bei Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und machte sich von Sarid nach Osten hinauf zum Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging dann nach Daberath und nach Japhia.
Und von dort geht es weiter östlich nach Gittahhepher nach Ittahkazin und geht nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze führt von Hannathon nach Norden und liegt im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist die Erbschaft der Söhne Zebuluns nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und das vierten Gut kam Issachar zu, für die Kinder Issachar nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war zu Jezreel, Chesulloth und Shunem.
Und Haphraim, Shihon und Anaharath,
Und Rabbith und Kishion und Abez,
Und Remeth und Engannim und Enhaddah und Bethpazzez.
Und die Küste reichte bis zu Tabor, Shahazimah und Bethshemesh, und ihre Grenze war am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist die Erbschaft der Kinder Issachar nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los ging für die Stamme der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Helkath, Hali, Beten und Achshaph.
Und Alammelech und Amad und Misheal, bis hin nach Carmel und nach Shihorlibnath.
Und macht sich nach Bethdagon, nach Zebulun, nach dem Tal von Jiphthahel an der Nordseite von Bethemek und nach Neiel und geht nach Cabul links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis hin zu dem großen Zidon.
Und dann verläuft die Küste nach Ramah und zur mächtigen Stadt Tyrus; und die Küste verläuft nach Hosa, und ihre Ausläufer liegen am Meer von der Küste nach Achzib.
Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte und ihre Dörfer.
Dies ist die Erbschaft der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Das sechste Los ging an die Kinder Naphtali, sogar an die Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Heleph von Allon nach Zaanannim, und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihre Ausläufer waren am Jordan.
Und dann macht sich die Küste nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort aus nach Hukkok und erreicht Zebulun an der Südseite und Asher an der Westseite und Juda am Jordan an der Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer und Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adamah, Ramah und Hazor,
Und Kedesh, Edrei und Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh; neunzig Städte und ihre Dörfer.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los ging für die Stamme der Kinder von Dan nach ihren Geschlechtern.
Und die Küste ihrer Erbschaft war Zorah, Eshtaol und Irshemesh.
Und Shaalabbin, Ajalon und Jethlah,
Und Elon, Thimnathah und Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon und Baalath,
Und Jehud, Beneberak und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war für sie zu klein; darum gingen die Kinder Dan auf, um gegen Leshem zu kämpfen. Sie nahmen es, schlugen es mit dem Schwert des Randes und besetzten es und wohnten dort. Und sie nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters, nämlich Dan.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Als die Trennung des Landes als Erbe an ihren Küsten beendet war, übergaben die Kinder Israel unter ihnen Joshua, den Sohn Nuns.
Und nach dem Wort des HERRN gab man ihm die Stadt, die er verlangte, Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Dies sind die Erbteile, die Eleazar, der Priester und Josua, der Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israel durch Lose in Shiloh vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Stiftshütte unterteilten. So schlossen sie die Trennung des Landes.
Und der HERR sprach zu Josua:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget: Legt Euch Zufluchtstädte, von denen ich Euch redete durch die Hand Mose.
Damit der Mörder, der jemanden tötet, unbemerkt und unbewußt, kann hierhin fliehen. Und sie sollen Euer Zuflucht vor dem Feind des Blutes sein.
Und wer zu einer dieser Städte flieht, soll am Eingang dieser Stadt stehen und seine Sache in den Ohren der Ältesten dieser Stadt verkünden; sie sollen ihn mit ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Feind des Blutes nach ihm strebt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand nehmen, weil er seinen Nachbarn unbeabsichtigt schlug und ihn nicht zuvor hasste.
Und er wird in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in diesen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, von der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedesh in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim und Kirjatharba in Hebron auf dem Berg Juda.
Und am anderen Ende Jordans, östlich von Jericho, stellten sie Bezer aus Reuben und Ramoth aus Gilead und Golan aus Bashan und Manasse.
Diese Städte waren für alle Kinder Israel bestimmt und für den Fremden, der unter ihnen wohnt. Wer jemanden unbemerkt tötet, kann hier fliehen und nicht von der Hand des Feindes des Blutes sterben, bis er vor der Gemeinde steht.
Und der Priester Eleazar und Joshua, der Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israel kamen den Häuptern der Leviten nahe.
Und sie redeten zu ihnen in Shiloh im Land Kanaan und sprachen: Der HERR hat uns von Mose geboten, Städte zu geben, in denen wir wohnen und ihre Vorstädte für unsere Vieh.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten aus ihrem Erbe, nach dem Befehl des HERRN, diese Städte und ihre Vorstädte.
Und das Los ging an die Familien der Kohathiten. Und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne von Kohath hatten aus den Geschlechtern des Stammes Ephraim, aus dem Stammes Dan und aus der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte.
Und die Kinder Gershon hatten aus den Geschlechtern des Stammes Issachar, aus dem Stammes Asher, aus dem Stammes Naphtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Die Kinder von Merari hatten aus dem Stamm Reuben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte.
Und die Kinder Israel übergab die Leviten diese Städte und ihre Vorstädte, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und sie schenkten aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon diese Städte, die hier unter dem Namen erwähnt sind.
Die hatten die Kinder Aaron aus der Familie der Kohathiser, die aus der Familie der Levis gehörten. Denn sie hatten das erste Gut.
Und sie gab ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Hügelland Juda mit ihren Vororten umgeben.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jephunneh, als Eigentum.
So gab man den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder, und Libnah mit ihren Vororten,
Jattir mit ihren Vororten und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Holon mit ihren Vororten und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vorstädten und Jutta mit ihren Vorstädten und Bethshemesh mit ihren Vorstädten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit ihren Vororten, Geba mit ihren Vororten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
Alle Städte der Kinder Aaron, die Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und die Familien der Söhne Kohath, die Leviten, die aus den Söhnen Kohath übrig blieben, hatten die Städte ihres Guts aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie brachten ihnen Schechem mit seinen Vororten auf dem Berg Ephraim als Zufluchtsort für den Mörder. Und Gezer mit seinen Vororten,
Und Kibzaim mit ihren Vororten und Bethhoron mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Stamme Dan: Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Halbtribüne Manasse: Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten. Zwei Städte.
Alle zehn Städte hatten ihre Vorstädte für die übrigen Familien der Kinder Kohath.
Und den Kindern Gershon der Leviten aus der anderen Hälfte des Stammes Manasse gab man Golan in Bashan mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder, und Beeshterah mit ihren Vororten zwei Städte.
Und aus dem Stamm Issachar: Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Stamme Ascher, Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus der Stamme Naphtali Kedesh in Galiläa mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Hammothdor mit seinen Vororten; und Kartan mit seinen Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Geschlechtern dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und den Familien der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun, Jokneam mit ihren Vororten und Kartah mit ihren Vororten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Reuben, Bezer mit ihren Vororten und Jahazah mit ihren Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramoth in Gilead mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; Mahanaim mit seinen Vororten,
Heshbon mit ihren Vororten, Jazer mit ihren Vororten. Insgesamt vier Städte.
Und alle Städte für die Kinder Merari durch ihre Geschlechter, die übrig blieben aus den Geschlechtern der Leviten, waren zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten, die in den Besitz der Kinder Israel standen, waren vierzig und acht Städte mit ihren Vorstädten.
Diese Städte waren alle mit ihren Vorstädten umgeben: so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern zu geben versprach. Und sie besaßen es und wohnten dort.
Und der HERR gab ihnen Ruhe umher, nach allem, was er ihren Vätern geschworen hatte. Und niemand von allen ihren Feinden stand vor ihnen. Und der HERR gab alle ihre Feinde in ihre Hände.
Und das Gute, das der HERR dem Hause Israel geredet hatte, fiel nicht ab; alles geschah.
Da rief Josua die Reubeniten und die Gaditen und die halbe Stamme von Manasse,
Und sagte zu ihnen: Ihr habt alles gehorcht, was Moses, der Diener des HERRN, Euch geboten hatte. Ihr habt meiner Stimme gehorcht, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt Euch noch heute nicht von Euren Brüdern verlassen, sondern das Gebot des Jehovas, des Eures Gottes, wahrgenommen.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euren Brüdern Ruhe gewährt, wie er ihnen versprochen hatte. Also nun kehren und holt Euch in Eure Zelte und in das Land, das Ihr besitzen wollt, das euch Mose, der Diener des HERRN, an der anderen Seite des Jordans gegeben hat.
Und tut die Gehorsam und das Gesetz, das Euch Mose, der Diener des HERRN, gebte, und liebt den HERRN, den Euren Gott, und wandelt all seine Wege, hält seine Gehorsam und schließt euch ihm an, und dient ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Und Josua segnete sie und sandte sie weg. Und sie gingen zu ihren Zelten.
Nun hatte Mose der einen Hälften der Stamme Manasse in Bashan Besitz gegeben, aber der anderen Hälfte gab er Josua unter ihren Brüdern an dieser Seite des Jordans westlich. Und als Josua sie auch in ihre Zelte geschickt hatte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Geht mit viel Reichtum in Eure Zelte und mit viel Vieh, mit Silber und Gold, mit Messing und Eisen und mit viel Kleidung. Teilt Eure Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse kehren zurück und ziehen von den Kindern Israel nach Shiloh im Lande Kanaan, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land, das sie besaßen. Und es wurde ihnen besaßen, nach dem Wort des HERRN durch den Hand Moses.
Und als sie zu den Grenzen Jordans in dem Land Kanaan kamen, bauten die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar.
Und die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan erbaut, an der Grenze Jordans an der Grenze der Kinder Israel.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten zu Reuben und zu Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead Phinehas, den Sohn Eleazars, des Priesters.
Und mit ihm zehn Fürsten, eines in jedem Haus über alle Stämme Israels; und jeder war ein Oberster des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Reuben und zu den Kindern Gad und zur Hälfte der Stamme Manasse in das Land Gilead und redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was habt Ihr gegen den Gott Israel getan, heute den HERRN nicht zu folgen? Ihr habt einen Altar errichtet, damit Ihr heute gegen den HERRN rebellieren könnt?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu wenig für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Plage in der Gemeinde des Jehovas gab?
Doch sollt Ihr heute abwenden, dem HERRN nachzugehen? Und wenn Ihr heutzutage gegen den HERRN rebelliert, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israel wütend sein.
Doch wenn das Land, das Ihr besitzt, unrein ist, dann überquert es in das Land des Jehovas, wo die Hütte des Jehovas wohnt, und besitzt uns unterne. Doch macht Euch nicht gegen den Jehova oder gegen uns auf, indem Ihr einen Altar neben dem Altar des Jehovas, unseres Gottes, errichtet.
Hat sich nicht Achan, der Sohn Zerahs, in dem Verfluchten verstoßen, und der ganze Volk Israel ist wütend geworden? Und dieser Mann ist nicht allein in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse antworteten und sprachen zu den Häuptern der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, kennt sie, und Israel wird sie erkennen, ob sie sich widersetzten oder gegen den HERRN verstoßen.
Dass wir uns einen Altar errichtet haben, um uns von dem Gehorsam des HERRN abzuwenden, oder ein Brandopfer oder ein Fleischopfer zu opfern oder ein Friedensopfer zu opfern, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht tun wollten, weil wir Angst vor diesem Ding hatten und sagten: Vielleicht sagen Eure Kinder in der Zukunft zu unseren Kindern: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels zu tun?
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und Euch gemacht, Ihr Kinder von Reuben und Gad. Ihr habt keinen Teil im HERRN. Also werden Eure Kinder unsere Kinder dazu bringen, dass sie nicht mehr fürchten vor dem HERRN.
Darum sagten wir: Lasst uns nun bereit sein, uns einen Altar zu bauen, weder als Brandopfer noch als Opfer.
Doch damit es ein Zeugnis zwischen uns und Euch und unseren Nachfahren ist, damit wir die Dienste des Jehovas vor ihm tun mit unseren Brandopfern und Opfern und Friedensopfern. Damit Eure Kinder nicht zu unseren Kindern sagen können: Ihr habt keinen Teil im Jehova.
Darum sagten wir: Wenn sie uns oder unseren Geschlechtern so sagen, können wir wieder sagen: Seht das Muster des Altars des Jehovas, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer. Aber es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Verzeiht, dass wir uns gegen den HERRN niederschlagen und an diesem Tag den HERRN nicht verfolgen, um einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, vor seiner Hütte.
Und als Phinehas der Priester und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Kinder Manasse geredet hatten, waren sie erfreut.
Und der Priester, Phinehas, der Sohn Eleazars, sagte zu den Kindern Reuben, zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute erkennen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr diesen Irrtum gegen den HERRN nicht begangen habt. Nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, Priester und Fürsten kehrte von Reuben und Gad aus dem Land Gilead in das Land Kanaan zu den Kindern Israel und brachte ihnen wieder die Rede.
Und das gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segnete Gott und beabsichtigten nicht, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu zerstören, in dem die Kinder Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed. Denn es soll ein Zeugnis zwischen uns sein, dass der Jehova Gott ist.
Und es geschah, lange nach dem, da der HERR Israel von allen Feinden umher ruhte, wurde Josua alt und erschüttert.
Und Josua rief ganz Israel, ihre Ältesten und ihre Obersten und ihre Richter und ihre Bediensteten, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und krank in Alter.
Und Ihr habt gesehen, was der HERR, Euer Gott, an all diesen Völkern getan hat, weil Ihr lebt. Denn der HERR, Euer Gott, ist es, der für Euch gekämpft hat.
Seht, ich habe Euch die übrigen Nationen durch Los geteilt, um Eure Stämme zu erben. Von Jordan bis hin zu dem großen Meer westlich. Und alle Nationen, die ich geschnitten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie aus Eurer Sicht heraustreiben und aus Eurer Sicht verschwinden. Und Ihr werdet ihr ihr Land beherrschen, wie der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat.
So gebt Euch daher sehr Mut, alles zu halten und zu tun, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf der rechten Seite oder auf der linken Seite hinweggeht.
So sollt Ihr euch nicht zu diesen Völkern gehören, zu jenen, die unter Euch bleiben, und den Namen ihrer Götter nicht erwähnen und ihnen schwören, ihnen nicht dienen und ihnen nicht gedient werden.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große Nationen und starke aus Euren Augen ausgedrungen; und wie es nur um Euch geht, kann niemand noch heute vor Euch stehen.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, kämpft für Euch, wie er es Euch versprochen hat.
Seid also wachsam, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt.
Andernfalls, wenn Ihr in irgendeiner Weise zurückkehrt und euch an die übrigen Völker dieser Völker klammert, an jene, die unter Euch verblieben, und ihr mit ihnen heiraten sollt und zu ihnen hindurchgeht und sie zu Euch.
Und wisset, dass der HERR, Euer Gott, keine dieser Völker mehr aus Eurer Hand heraustreiben wird; doch sie werden für Euch zu Zaubern und Fallen werden, und zu Schockern in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen werden, bis Ihr aus diesem guten Land verschwindet, das Euch der HERR, Euer Gott, gewährt hat.
Und siehe, ich gehe heute den ganzen Weg auf der ganzen Erde. Und Ihr wisst in allen Herzen und in allen Seelen, dass nicht ein einziges von all den guten Dingen gescheitert ist, die der HERR, Euer Gott, über Euch geredet hat. Alles ist geschehen, und nicht ein einziges ist gescheitert.
Und es wird also geschehen, wie alle guten Dinge, die der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, auf Euch kommen. Und so wird der HERR alle bösen Dinge auf Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land zerstören wird, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, verstoßen habt, den er Euch gebt, und anderen Göttern dienten und sich ihnen gedient haben, so wird der Zorn des HERRN auf Euch strömen, und Ihr werdet bald aus dem guten Land verschwinden, das er Euch gegeben hat.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häupter und ihre Richter und ihre Beamten an, und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu allen Völkern: So spricht der HERR, Gott Israels: Eure Väter lebten vor langer Zeit an der anderen Seite des Flusses: Terah, Vater Abrahams und Nachors, und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und multiplizierte seine Samen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Aber Jakob und seine Kinder gingen hinab nach Ägypten.
Ich habe Mose und Aaron gesandt und Ägypten geplagt, wie ich unter ihnen getan habe. Dann habe ich Euch herausgebracht.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten, und Ihr kamt zum Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reiter bis zum Roten Meer.
Und als sie zu dem HERRN schrieen, so legte er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern, brachte das Meer über sie und überdeckte sie. Und Euer Auge hat gesehen, was ich in Ägypten getan habe. Und Ihr lebte lange Zeit in der Wüste.
Und ich brachte Euch in das Land der Amoriten, das an der anderen Seite des Jordans lebte. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie in Euer Hand, damit Ihr ihr ihr ihr Land besitzt. Und ich zerstörte sie aus Eurer Sicht.
Und Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, machte Krieg gegen Israel und sandte und rief Balaam, den Sohn von Beor, um Euch zu verfluchten.
Aber ich hörte nicht auf Balaam; darum segnete er Euch noch, also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr gingt über den Jordan und kamt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch: die Amoriten, die Perizziten, die Kanaaner, die Hittiten, die Girgashiten, die Hiviten und die Jebusiten. Und ich überlieferte sie in Eure Hand.
Und ich habe die Kornete vor Euch geschickt, die beide Könige der Amoriter vor Euch herauszieht. Aber nicht mit Eurem Schwert oder Euren Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht errichtet habt und in denen Ihr wohnt. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nicht gepflanzt habt, essen Ihr.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrheit. Und nehmt weg die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, und in Ägypten. Und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch unglücklich erscheint, dem HERRN zu dienen, so bestimmt heute, dem Ihr dient. Ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Verzeigt, dass wir den HERRN verlassen und anderen Göttern dienen.
Denn der HERR, unser Gott, hat uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten geholt, aus dem Hause der Knechtschaft und hat diese großen Zeichen vor uns getan, und bewahrte uns auf dem ganzen Weg, den wir fuhren, und unter allen Völkern, die wir durchquerten.
Und der HERR hat uns das ganze Volk, die in diesem Landen wohnten, entnommen. Darum sollen wir dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersuchtiger Gott; er wird Euch Eure Missetaten und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlasst und fremden Göttern dient, dann wird er sich umdrehen und Euch schaden und vernichten, nachdem er Euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid wider Euch Zeugen, dass Ihr Euch zum HERRN erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
Und nun nehmt die fremden Götter aus, die unter Euch sind, und richtet Euer Herz auf den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
Und Josua machte sich an diesem Tag mit dem Volk ein und legte ihnen in Shechem einen Satz und eine Verordnung.
Und Josua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und legte ihn unter eine Eiche, die bei dem Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll uns Zeugnis sein; denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er zu uns geredet hat. Also soll er Euch Zeugnis sein, damit Ihr den Glauben an Euren Gott nicht verleugnet.
Und Josua ließ das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach diesen Dingen, als Joshua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN starb, war er hundert und zehn Jahre alt.
Und sie begruben ihn an der Grenze zu seinem Erbe in Timnathserah im Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und Israel diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebt hatten und alle Werke des HERRN gewusst hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Gebrüche Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in einem Gebiet von Shechem, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters von Shechem, für hundert Silberstücke gekauft hatte. Und es wurde zum Erbe der Kinder Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb und sie begraben ihn auf einem Hügel, das seinem Sohn Phinehas gehörte und ihm auf dem Berg Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter
Und nachdem Joshua gestorben war, fragten die Kinder Israel den HERRN: Wer soll uns zuerst gegen die Kanaaner aufrichten, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda wird hinaufgehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gelegt.
Und Juda sprach zu Simeon, seinem Bruder: Kommt mit mir in mein Land, damit wir gegen die Kanaaner kämpfen können, und ich werde auch mit Euch in Eures Landes gehen. Also ging Simeon mit ihm.
Und Juda zog hinauf, und der HERR gab die Kanaaner und die Perizziten in ihre Hand. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und töteten die Kanaaner und die Perizziten.
Aber Adonibezek floh, und sie verfolgten ihn und nahmen ihn und zerschnitten ihm seine Daumen und seine großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnundzwanzig Könige haben ihre Finger und ihre großen Zehen abgeschnitten und ihre Speise unter meinem Tisch gesammelt. Wie ich getan habe, so hat mich Gott rechnet. Und sie brachten ihn nach Jerusalem und dort starb er.
Nun hatten die Kinder Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie genommen, mit dem Schwert durch den Rand geschlagen und die Stadt in Brand gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda herab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaner, die in Hebron wohnten (heute hieß Hebron Kirjatharba). Und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und er ging von dort aus gegen die Bewohner von Debir. Der Name von Debir hieß zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt sie, dem gebe ich Achsah meine Tochter zur Gattung.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und gab ihm Achsah als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste sich von ihrer Asche. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein südliches Land gegeben und gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Und die Kinder des Kenites, Moses Schwiegervater, gingen mit den Kindern Juda aus der Stadt der Palmen in die Wüste Judas, die südlich von Arad liegt. Und sie lebten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder. Und sie schlachtten die Kanaaner, die in Zephath wohnten, und zerstörten sie völlig. Und der Name der Stadt hieß Horma.
Und Juda nahm Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit ihrer Küste und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er ließ die Bewohner des Berges entkommen; aber er konnte die Bewohner des Tales nicht entkommen, weil sie eiserne Wagen hatten.
Und sie gab Hebron zu Caleb, wie Mose gesagt hatte. Und er ließ die drei Söhne von Anak aus Hebron ziehen.
Und die Kinder Benjamin haben die Jebusiten nicht ausgetrieben, die Jerusalem bewohnten; doch die Jebusiten wohnen mit den Kindern Benjamin in Jerusalem bis heute.
Und die Familie Joseph ging auch gegen Bethel hinauf, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Joseph sandte Bethel zur Schreckenheit. (Damals hieß die Stadt Luz).
Und die Spioner sahen einen Mann, der aus der Stadt herausging. Und sie sagten zu ihm: Schau uns, wir beten Euch, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Barmherzigkeit schenken.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert. Aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hetiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz, wie sie bis heute heißt.
Und weder führte Manasse die Bewohner von Bethshean und ihren Städten hinaus, noch Taanach und ihre Städte, noch Dor und ihre Städte, noch Ibleam und ihre Städte, noch Megiddo und ihre Städte. Aber die Kanaaniter wollten in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, dass sie die Kanaaner zu Lohn brachten und sie nicht ganz hinaustrieben.
Und Ephraim hat nicht die Kanaaniter in Gezer ausgetrieben, sondern die Kanaaniter in Gezer unter ihnen.
Zebulun hat weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol ausgetrieben, doch die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden zu Nebenläufern.
Und Ascher hat weder die Bewohner von Accho noch die Bewohner von Zidon, von Ahlab, von Achzib, von Helbah, von Aphik oder von Rehob ausgetrieben.
Aber die Ascher lebten unter den Kanaanern, den Bewohnern des Landes, weil sie sie nicht ausgetrieben hatten.
Und weder Naphtali noch die Bewohner von Bethshemesh noch die Bewohner von Bethanath vertrieben, sondern er wohnte unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Doch die Bewohner von Bethshemesh und von Bethanath wurden zu ihnen.
Und die Amoriter zwangen die Kinder von Dan in den Berg. Denn sie wollten nicht, dass sie ins Tal fielen.
Aber die Amoriten wollten im Berg Heres in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Joseph überwältigte sie und machte sie zu einem Nebenfluss.
Und die Küste der Amoriten führte vom Felsen bis hinauf nach Akrabbim.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe Euch aus Ägypten geführt und Euch in das Land gebracht, das ich Eurem Vätern geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde niemals meinen Bund mit Euch brechen.
Und Ihr werdet keine Bündnis mit den Bewohnern dieses Landes schließen; Ihr werdet ihre Altar niederwerfen. Ihr habt doch meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht aus Euren Augen heraustreiben, sondern sie werden wie Dornen in Euren Seiten sein, und ihre Götter werden Euch eine Falle sein.
Und als der Engel des HERRN diese Worte an alle Kinder Israel sagte, hob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten diesen Ort Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk losgelassen hatte, gingen die Kinder Israel zu ihrem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebte. Und sie sahen all die großen Werke des HERRN, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert und zehn Jahren.
Und sie begruben ihn am Rande seines Erbes in Timnathheres auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und auch alle diese Generation versammelten sich zu ihren Vätern. Und es entstand eine weitere Generation nach ihnen, die weder den HERRN noch die Taten, die er für Israel getan hatte, kannte.
Und die Kinder Israel taten das Böse vor dem HERRN und dienten den Baalern.
Und sie verließen den HERRN ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten brachte, und folgten anderen Göttern, den Göttern des Volkes, das um sie herum war. Sie bohnten sich ihnen und zogen den HERRN in Zorn.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ascheroth.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er legte sie in die Hände der Vernichter, die sie verunglückten, und verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht länger vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo sie auch hinausgingen, die Hand des HERRN war gegen sie, wie der HERR geredet und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr erschüttert.
Doch der HERR erweckte Richter, die sie aus der Hand derer lösten, die sie verunglückten.
Und doch wollten sie ihren Richtern nicht zuhören, sondern suchten nach anderen Göttern und bohnten sich ihnen an. Und sie wandten sich schnell davon ab, wie ihre Väter gegangen waren, indem sie den Geboten des HERRN gehorchten. Aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern zog, war der HERR mit dem Richter und erlöste sie von den Händen ihrer Feinde alle Tage des Richters. Denn der HERR bereuete sich, weil sie groannten, weil sie sie unterdrückten und verärgerten.
Und es geschah, als der Richter gestorben war, dass sie sich zurückkehrten und sich mehr als ihre Väter verunglückten, indem sie andere Götter folgten, um ihnen zu dienen und ihnen zu begegnen. Sie hörten nicht auf, ihre eigenen Taten zu tun, oder ihren hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund verstoßen hat, den ich seinen Vätern geboten habe, und mein Wort nicht gehorcht hat.
Von nun an werde ich auch niemand aus den Völkern heraustreiben, die Josua hinterließ, als er starb.
Damit ich durch sie Israel beweise, ob sie den Weg des Jehovas halten, wie es ihre Väter hielten.
Darum verließ der HERR diese Völker, ohne sie rasch zu vertreiben oder in die Hand Joshuas zu bringen.
Dies sind die Nationen, die der HERR verlassen hat, um Israel durch sie zu beweisen, wie viele von Israel nicht alle Kriege Kanaans kennengelernt hatten.
Nur, damit die Generationen der Kinder Israel wissen, sie zum Krieg zu lehren, zumindest solche, die vorher nichts davon wussten.
Es handelt sich um fünf Fürsten der Philister und aller Kanaaner, Sidoner und Hiviten, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie wollten Israel durch sie beweisen, damit sie wußten, ob sie den Geboten des HERRN gehorchen sollten, die er ihren Vätern durch Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanern, den Heiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hiviten und den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Weibern und gaben ihre Töchter ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten ehl vor dem HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalern und den Gräben.
Da war der Zorn des HERRN heftig gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hand Chushanrishathaima, des Königs von Mesopotamia. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser zu den Kindern Israel, der sie errettete: Othniel, der Sohn Kenazes, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR gab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamia, in seine Hand. Und seine Hand kämpfte gegen Chushanrishathaim.
Und das Land ruhte vierzig Jahre lang. Und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie Böses vor dem HERRN taten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging hin und besiegte Israel und besaß die Stadt von Palmenbäumen.
So dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser: Ehud, den Sohn von Gera, ein Benjaminer, ein linker Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel Eglon, dem König von Moab, ein Geschenk.
Aber Ehud machte ihn zu einer Dagger, die zwei Kanten hatte, eine Milliarde lang; und er trug sie unter seine Kleidung auf seinem rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk Eglon, dem König von Moab. Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er sich entschlossen hatte, das Geschenk zu geben, schickte er das Volk, das das Geschenk trug.
Und er selbst wandte sich wieder von den Bergwerken von Gilgal ab und sagte: König, ich habe eine geheime Angelegenheit für Euch. Und er sagte: Haltet die Stille. Und alles, was bei ihm stand, ließ sich von ihm entziehen.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er allein für sich hatte. Und Ehud sagte: Ich habe eine Botschaft von Gott an Euch. Und er stand auf seinem Sitz.
Und Ehud legte seine linke Hand auf und nahm die Dagger von seinem rechten Oberschenkel und steckte sie ihm in den Bauch.
Und der Knall ging auch nach dem Schwert hinein, und das Fett hielt sich auf das Schwert, damit er nicht aus seinem Bauch die Dagger ziehen konnte. Und die Schmutz kam heraus.
Und Ehud ging durch die Veranda hinaus und schloss ihm die Türen des Salons und sperrte sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener. Als sie sahen, dass die Türen des Salons verschlossen waren, sagten sie: Wahrlich, in seiner Sommerkammer bedeckt er seine Füße.
Und sie blieben, bis sie verlegen waren. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Hauses. Also nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herrscher war tot auf Erden gefallen.
Und so floh Ehud, während sie daselbst blieben, und ging über die Gruben hinaus und floh zu Seirath.
Und als er gekommen war, spielte er eine Posaune auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm vom Berg herab, und er vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Geht nach mir, denn der HERR hat Eure Feinde die Moabiten in Eure Hände gelegt. Und sie gingen nach ihm herab und nahmen die Schwebe des Jordans in Richtung Moab und ließen keinen Mann übergehen.
Und sie schlachteten damals etwa zehntausend Männer aus Moab, alle geschickten und tapferen Männern. Und es blieb kein einziger Mann übrig.
So wurde Moab an diesem Tag unter Israel unterzogen und vierzig Jahre lang ruhte das Land.
Und nach ihm kam Shamgar, der Sohn Anaths, der sechshundert Mann mit einer Ochsenbügel tötetete. Und er rettete Israel.
Und die Kinder Israel taten wieder Böse vor dem HERRN, als Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand des Jabins, des Königs von Kanaan, der in Hazor regierte. Der Hauptmann seiner Heerscharen war Siisera, der in Harosheth der Heiden wohnte.
Und die Kinder Israel riefen zum HERRN, denn er hatte neunhundert Ritter aus Eisen, und er unterdrückte die Kinder Israel mit großer Gewalt 20 Jahre lang.
Und Deborah, eine Prophetin, die Gattin von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter der Palme Deborah zwischen Ramah und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um zu richten.
Und sie sandte Barak, den Sohn Abinoams aus Kedesnaphtali, und rief ihn an und sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geht hinauf zum Berg Tabor und bringt zehntausend Männer aus den Kindern Naphtali und Zebuluns mit?
Und ich werde mich zum Fluss Kishon hinziehen. Sisera, der Heerschef von Jabins, mit seinen Wagen und seiner Volksmenge. Und ich werde ihn in Eure Hand führen.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn Ihr mit mir geht, werde ich gehen. Wenn Ihr nicht mit mir geht, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde mit Euch gehen. Doch die Reise, die Ihr macht, soll nicht für Euer Ehre sein, denn der HERR wird Siisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah machte sich auf und ging mit Barak nach Kedes.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedes und ging mit zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf. Und Deborah ging mit ihm hinauf.
Nun war Heber der Kenit, der aus den Kindern von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, bestand. Er hatte sich von den Keniten trennt und seine Zelte auf der Ebene Zaanaim an Kedesh niedergelegt.
Und sie zeigten Siisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf den Berg Tabor hinaufging.
Und Siisera versammelte seine Wagen, also neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluß Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf! Denn am heutigen Tage hat der HERR Sisare in Eure Hände gelegt. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also stieg Barak vom Berg Tabor herab und folgte ihm zehntausend Mann.
Und der HERR verärgerte Seisera und seine Wagen und seine ganzen Heerscharen mit dem Schwert der Spitze vor Barak. Und Seisera brach aus seinem Wagen und floh auf seinen Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis zu Harosheth der Heiden. Und die ganze Heerschmacht von Siisera fiel am Ende des Schwerts, und es blieb niemand mehr.
Doch Sisera floh auf seinen Füßen ins Zelt von Jael, der Gattin von Heber, dem Keniter. Denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hazor, und dem Hause Heber, dem Keniter.
Und Jael ging hin, um Siisera zu treffen und sprach zu ihm: Nehmt mich, mein Fürst. Fürchtet Euch nicht. Und als er zu ihr ins Zelt stieg, überdeckte ihn sie mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebt mir, ein wenig Wasser, das ich trinke, denn ich bin hungrig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach wieder zu ihr: Stehet in der Tür des Zeltes. Und wenn jemand kommt und Euch fragt, ob es hier jemand ist, so sollt Ihr sagen: Nein.
Und Jael Hebers Frau nahm eine Nagel des Zeltes, nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging weich zu ihm. Und schlug die Nagel in seine Tempel und legte sie in den Boden. Er lag fast schlafend und müde und starb.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael heraus, um ihn zu treffen und sagte zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot und der Nagel war in seinen Tempeln.
Daraufhin eroberte Gott an diesem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israel.
Und die Hand der Kinder Israel fuhr fort und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Dann sangen Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an diesem Tag und sprachen:
Lobt den HERRN, dass er Israel entschuldigt hat, wenn sich das Volk bereitwillig opferte.
Hört, Könige! Hört, Fürsten! Ich, selbst ich, werde dem Jehova singen. Ich werde dem Jehova, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir gingt, als Ihr aus dem Feld von Edom kamt, schüttelte die Erde und fiel der Himmel, und die Wolken fielen das Wasser.
Die Berge verschmolzen vor dem HERRN und der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, und in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbesetzt und die Reisenden sahen ihre Wege.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah wurde und in Israel eine Mutter wurde.
Sie wählten neue Götter; da war der Krieg in den Toren. Gibt es einen Schild oder einen Speer, den man unter vierzigtausend Menschen in Israel sieht?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk auferlegten. Möge Ihr den HERRN segnen.
Sprecht, Ihr, die Ihr auf weißen Assen reitet, Ihr, die Ihr im Gericht seid und den Weg entlang geht.
Die, die vom Lärm der Bogenschützen in den Quellen befreit sind, sollen dort die Gerechtigkeiten des HERRN üben, die Gerechtigkeit gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Dann soll das Volk des HERRN zu den Toren hinabgehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied: Erwacht, Barak, und führt Eure Gefangenschaft, Eures Sohnes von Abinoam.
Dann machte er den, der noch lebt, zum Herrscher über die Edlen unter dem Volk. Der HERR machte mich zum Herrscher über die Mächtigen.
Und aus Ephraim waren sie gegen Amalek verwurzelt; nach Euch, Benjamin, gehörten sie zu Euren Völkern. Aus Machir kamen die Herrscher und aus Zebulun die Stifter des Schriftstellers.
Und die Fürsten von Issachar waren mit Deborah; sogar Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal geschickt. Denn die Teilungen von Reuben hatten große Gedanken.
Warum lagst Ihr unter den Schafenfässern, um die Blutungen der Herden zu hören? Für die Teilungen von Reuben gab es große Versuche des Herzens.
Gilead befand sich jenseits Jordans. Warum blieb Dan in Schiffen? Asher setzte sich an der Küste fort und befand sich in seinen Überschwemmungen.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das in den hohen Plätzen des Feldes ihr Leben aufs Tode gefährdet hatte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige von Kanaan in Taanach am Wasser von Megiddo. Sie hatten kein Geld.
Sie kämpften vom Himmel; die Sterne in ihren Kursen kämpften gegen Siisera.
Der Fluss Kishon hat sie weggeschleppt, der alte Fluss, der Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Stärke vernichtet.
Dann wurden die Pferdekopf durch die Prankungen ihrer Mächtigen zerbrochen.
Verflutet ihr Meroz! sagte der Engel des HERRN: Verflutet bitter die Bewohner des Ortes, denn sie kamen nicht zur Hilfe des HERRN, zur Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Jael, die Frau von Heber, der Kenite, soll über Frauen gesegnet sein. Jael soll über Frauen im Zelt gesegnet sein.
Er fragte nach Wasser und sie gab ihm Milch. Sie brachte Butter in einem herrlichen Teller.
Sie legte ihre Hand an die Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Siisera an und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
Zu ihren Füßen bohnte er, fiel und lag nieder. Zu ihren Füßen bohnte er, fiel. Wo er bohnte, dort fiel er tot nieder.
Die Mutter von Siisera sah aus ins Fenster und rief durch den Schleifen: Warum kommt sein Wagen so lange nicht? Warum bleiben seine Wagen so lang?
Ihre weisen Damen antworteten ihr: Ja, sie antwortete sich selbst.
Haben sie nicht gesprungen? Haben sie nicht die Jagd unterteilt? Für jeden Mann eine oder zwei Mädels? Für Siisera eine Jagd von unterschiedlichen Farben, eine Jagd von unterschiedlichen Farben der Nägelarbeit, unterschiedliche Farben der Nägelarbeit auf beiden Seiten? Sie suchen den Hals derer, die die Schafe nehmen?
Also mögen alle Eure Feinde verschwinden, O Herr, doch mögen jene, die ihn lieben, wie die Sonne sein, wenn er in seiner Macht ausgeht. Und das Land ruhte vierzig Jahre.
Und die Kinder Israel taten ehl vor dem HERRN. Und der HERR legte sie sieben Jahre lang in die Hand des Midian.
Und die Hand der Midianer überwunden Israel. Und wegen der Midianer machten die Kinder Israel zu den Höhlen in den Bergen, zu Höhlen und starken Festungen.
Und so kam es, als Israel gesät hatte, dass die Midaner und die Amaleker und die Söhne des Ostens gegen sie kamen.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten das Land, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel keine Nahrung, weder Schafe noch Ochse noch Ass.
Denn sie brachten ihre Vieh und ihre Zelte und kamen als Gräser umher. Denn sie und ihre Kamele waren unzählig und kamen ins Land, um es zu zerstören.
Und die Kinder Israel wurden wegen der Midianer sehr verarmt. Und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianer zum HERRN riefen.
Und der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israel und sagte zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten gebracht und aus dem Hause der Knecht geführt.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter gerettet und aus der Hand aller, die Euch unterdrückten, und ich habe sie aus Eurer Hand herausgezogen und Euch ihr Land gegeben.
Und ich sagte zu Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott; fürchtet nicht die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meinem Ruf nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einem Eck in Ophrah, der Joash des Abiezritten besaß. Und Gideon, sein Sohn, schüttete Weizen an der Weinpresse, um ihn vor den Midianern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, starker Mann voller Tapferkeit.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh mein Fürst, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns dann all dies geschehen? Und wo sind all seine Wunder, von denen uns unsere Väter geredet haben und sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten heraufgeholt? Aber nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianer gelegt.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht mit Eurer Macht hin, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianer retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Fürst, womit soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist in Manasse arm und ich bin der kleinste in meinem Vaters Hause.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianiter wie ein einziger Mann schlagen.
Und er sagte zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nicht hierher, bis ich zu Euch komme und meine Gabe herausbringe und Euch stellt. Und er sagte: Ich werde mich aufhalten, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Kind und ungesäuerte Kuchen aus einer Epha Mehl. Er legte das Fleisch in einen Korb und legte das Brot in einen Topf und brachte es ihm unter dem Eichholz.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nimmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen, legt sie auf diesen Felsen und gießt das Brot heraus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN legte den Ende seines Schwertes aus und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und es brach Feuer aus dem Felsen und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN ging von seinem Angesicht.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sagte er: Ach, Jehova, mein Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit Euch! Fürchtet nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute ist er noch in Oprah der Abiezriter.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nimmt Euer Vaters junges Bulle, also die zweite siebenjährige Bulle, und schüttet den Altar von Baal ab, den Euer Vater hat, und schneidet den Hain, der daneben ist.
Und baut einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, an der Spitze dieses Felses, an dem Gehorsamsplatz, und nimmt die zweite Elocke und opfert ein Brandopfer mit dem Holz des Haines, das Ihr zerschlagen sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Denn er fürchtete das Haus seines Vaters und die Männer der Stadt, daß er es nicht durch Tag und Nacht tun könne.
Und als die Männer der Stadt frühmorgens auferstanden, siehe, der Altar von Baal wurde abgerissen, und der Hain, der daneben war, abgerissen. Und das zweite Kalb wurde auf dem Altar, der gebaut wurde, opfert.
Und sie sprachen untereinander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Gideon, der Sohn Joas, hat das getan.
Und die Männer der Stadt sprachen zu Joash: Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, weil er den Altar von Baal niedergetrieben hat und den Hain, der daneben war, zerrissen hat.
Und Joash sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr für Baal streiten? Wollt Ihr ihn retten? Wer für ihn strebt, der soll erschlagen, bis es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, so soll er für sich streiten, weil ein Mensch seinen Altar niedergeworfen hat.
Darum nannte er ihn also Jerubbaal und sprach: Lasst Baal sich gegen ihn rächen, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Da versammelten sich alle Midaner und Amaleker und die Söhne des Ostens, zogen hin und lagerten sich im Tal Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam auf Gideon und er rief eine Posaune und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte Boten durch ganz Manasse, die auch nach ihm versammelt waren. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali, und sie kamen herauf, um sie zu treffen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt:
Und siehe, ich werde eine Wolle in den Boden legen. Und wenn der Tau nur auf der Wolle ist und die ganze Erde trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr es gesagt habt.
Und es geschah so: Er stand am Morgen früh auf und stieß das Fleisch zusammen und rief den Tau aus dem Fleisch, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Lasst Eure Wut nicht gegen mich heiß sein, und ich werde nur noch einmal sprechen. Lasst mich nur noch einmal beweisen, aber nur noch einmal mit dem Fleece. Lasst es nun trocken, nur auf dem Fleece und auf dem ganzen Land.
Und Gott tat das jener Nacht: Da war das Fleece nur trocken, und überall auf dem Lande war Schnee.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und alles Volk, das mit ihm war, machten sich früh auf und lagerten sich neben dem Brunnen von Harod. Und die Heerscharen der Midianiter lagen auf der Nordseite, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Die Leute bei Euch sind zu viele, um die Midianer in ihre Hände zu geben, damit sich Israel nicht gegen mich wendet und sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Und nun geht hin und verkündet in den Ohren des Volkes: Wer Angst hat, der soll früh aus dem Berg Gilead zurückkehren. Und da kehrten zweiundzwanzigtausend von dem Volk zurück, blieben zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch testen. Und wer von Euch gesagt habe: Das wird mit Euch gehen, der wird mit Euch gehen. Und wer von Euch gesagt habe: Das wird nicht mit Euch gehen, der wird nicht mit Euch gehen.
Und er brachte das Volk ins Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge aus dem Wasser schlägt, so sollt Ihr ihn einrichten, wie ein Hund schlägt. Und wer sich auf Knie kniet, so sollt Ihr ihn einrichten, wie ein Hund. Und wer sich auf Knie kniet, so sollt Ihr ihn einrichten, so sollt Ihr ihn einrichten, so sollt Ihr ein Mann einrichten, so sollt Ihr ein Mann einrichten, so sollt Ihr ein Mann einrichten, so sollt Ihr
Und die Zahl derer, die ihre Hand in ihren Mund gelegt haben, betrug dreihundert Mann. Aber alle anderen Völker fielen auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Ich werde Euch durch die dreihundert Mann retten und die Midianer in Euer Hand übergeben, und alle anderen Völker an ihren Ort gehen lassen.
Und das Volk nahm Speisen in den Händen und ihre Posaune. Und er sandte alle übrigen Israels in sein Zelt und hielt die dreihundert Männer. Und die Heerscharen von Midian lagen unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als ihm der HERR sprach: Steigt auf und kommt zu den Heerscharen. Ich habe sie in Eure Hände gebracht.
Aber wenn Ihr fürchtet, hinabzugehen, seid Ihr mit Phurah Eurer Diener hinab zu der Heerscharen.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr Eure Hände gestärkt werden, um in die Heerscharen zu gehen. Dann ging er mit Phurah, seinem Diener, hinab in die Außenseite der bewaffneten Männer, die in der Heerscharen waren.
Und die Midaner und Amaleker und alle Söhne des Ostens lagen im Tal wie Grassstäuber und waren zahllos; und ihre Kamele waren zahllos wie der Sand am Meer.
Und als Gideon kam, sah, da war ein Mann, der seinem Mitmenschen einen Traum erzählte und sprach: Sieht, ich hatte einen Traum. Und siehe, ein Tort aus Gerste Brot fiel in die Heerscharen von Midian. Und kam zu einem Zelt und schlug es, dass es fiel, und wendete es um, dass das Zelt entlang lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel. Denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gerettet.
Und es geschah, als Gideon den Gesagten des Traumes und seine Auslegungen hörte, betete er an und kehrte in die Heerscharen Israels zurück und sprach: Steigt auf, denn der HERR hat die Heerscharen von Midian in Eure Hände gelegt.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Kompanies. Und er legte eine Posaune in die Hände jedermann, mit leeren Gittern und Leuchten in den Gittern.
Und er sprach zu ihnen: Seht auf mich und tut so. Und siehe, wenn ich hinausgehe vom Lager, so sollt Ihr tun wie ich.
Wenn ich und alle, die bei mir sind, mit einer Posaune schwingen, dann schwingen Sie die Posaune auf alle Seiten des ganzen Lagers und sagt: Das Schwert des Jehovas und des Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Uhr hinaus ins Lager. Sie hatten erst neu die Uhr gesetzt. Und sie schlugen die Posaune und brachen die Stellpfeiler, die sie hatten.
Und die drei Heerscharen schlugen die Trompeten und brachen die Stellplätze. Und sie hielten die Leuchte in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um zu schlagen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie stellten sich in ihren Orten um das Lager herum. Und alle Heerscharen liefen, schrieen und flohen.
Und die dreihundert tauchten die Posaunen, und der HERR richtete das Schwert eines jeden gegen den andern, und das ganze Heer floh nach Bethshitta in Zererath und an die Grenze Abelmeholah bis zum Tauft.
Und die Männer Israel versammelten sich aus Naphtali, aus Ascher und aus ganz Manasse und jagten die Midianer nach.
Und Gideon sandte Boten durch den ganzen Berg Ephraim und sprach: Kommt gegen die Midianer herab und nehmt das Wasser nach Bethbarah und zum Jordan vor sich. Da versammelten sich alle Männer in Ephraim und nehmten das Wasser nach Bethbarah und zum Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midaner, einen von ihnen namens Oreb und einen von ihnen namens Zeeb, und sie schlugen einen von ihnen auf den Felsen Oreb und einen von ihnen namens Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten den Midaner und brachten die Köpfe eines von ihnen namens Oreb und einen von ihnen namens Zeeb nach Gideon an der anderen Seite Jordans.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum dientet Ihr uns so, dass Ihr uns nicht riefst, als Ihr zur Schlacht mit den Midianiten gingt? Und sie schlugen sich heftig gegen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich denn nun unter Euch getan? Ist nicht das Weinen der Trauben Ephraims besser als die Trauben Abiezers?
Gott hat die Fürsten von Midian, von Oreb und von Zeeb in Eure Hände gelegt. Was konnte ich denn gegen Euch tun? Dann wurde ihre Wut auf ihn aufgedeckt, als er das sagte.
Und Gideon kam nach Jordan und überquerte ihn und die dreihundert Männer, die mit ihm waren. Er war schwach und verfolgte sie.
Und er sagte zu den Männern von Succoth: Gebt den Leuten, die mich verfolgen, Brot, denn sie sind schwach. Und ich strebe nach Zebah und Zalmunna, den Königen von Midian.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun die Hand Zebah und Zalmunnas in Eurer Hand, dass wir Brot Eurer Armee geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hände gelegt hat, so werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und den Kräutern zerreißen.
Und er ging von dort hinauf zu Penuel und redete auch mit ihnen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Succoth ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerschlagen.
Zebah und Zalmunna waren nun in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was von allen Heerscharen der Kinder des Ostens übrig blieb. Denn es fiel hunderttausend Mann, die Schwert trugen.
Und Gideon ging auf wie die in Zelten wohnten östlich von Nobah und Jogbehah und besiegte die Heerscharen, denn die Heerscharen waren sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und verärgerte das ganze Heer.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte aus der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er nahm einen Jüngling aus Succoth und fragte ihn. Er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, dreißig und siebenzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sagte: Siehe, Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich erschüttert habt, sagten: Ist die Hand Zebah und Zalmunnas nun in Eurer Hand, dass wir Brot an Eure Männer geben, die müde sind?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und die Dornen der Wüste und die Heiden und lehrte mit ihnen die Männer von Succoth.
Und er schlug den Turm von Penuel herab und tötete die Männer der Stadt.
Dann sagte er zu Zebah und Zalmunna: Was für Menschen war es, die Ihr in Tabor erschossen habt? Und sie antworteten: Was für Menschen war es, wie Ihr seid? Alle waren wie die Kinder eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, meine Mutters Söhne. Wenn Ihr sie gerettet hättet, würde ich Euch nicht töten, wie der HERR lebt.
Und er sprach zu Jether, seinem Erstgeborenen: Steigt auf und tötet sie. Doch der Jüngling holte nicht sein Schwert, denn er fürchtete, weil er noch jung war.
Und Zebah und Zalmunna sprachen: Steht auf und fällt auf uns! Denn wie der Mann ist, so ist seine Stärke. Und Gideon erhob sich und tötetete Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente auf den Hals ihrer Kamele.
Da sprachen die Männer von Israel zu Gideon: Ihr regiert über uns, sowohl Ihr als auch Euer Sohn und auch der Sohn Eures Sohnes. Ihr habt uns von der Hand Midians errettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde weder über Euch regieren noch mein Sohn über Euch regieren; der HERR wird über Euch regieren.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch verlangen, dass Ihr mir allen die Ohrringe seiner Beute schenkt. Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren.
Und sie antworteten: Wir geben sie gerne. Und sie breiteten ein Kleid aus und legten jedem seine Ohrringe in ihr.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er verlangte, betrug tausend und siebenhundert Schekel Gold, neben den Ornamenten, den Halsbändern und dem violetten Bekleidungsort, das die Könige von Midian getragen hatten, und den Ketten rund um die Halsen ihrer Kamele.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seine Stadt Ophrah. Und ganz Israel ging hinauf und suchte nach ihm. Und das Ding wurde zum Zauber für Gideon und sein Haus.
So wurde der Midian vor den Kindern Israel unterzogen, sodass sie nicht mehr ihren Kopf aufheben konnten. Und vierzig Jahre lang war das Land in der Stille in den Tagen Gideons.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißig Söhne aus seinem Leichnam geboren, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Kubin, die in Shechem war, brachte ihm einen Sohn. Er nannte ihn Abimelech.
Und Gideon, der Sohn Joas, starb im hohen Alter und wurde in der Grabstätte Joas seines Vaters in Ophrah der Abiezriter begraben.
Und als Gideon tot war, machten sich die Kinder Israel wieder um und jagten nach Baalim und machten Baalberith zum Götter.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde auf jeder Seite gerettet hatte.
Sie zeigten weder Güte gegenüber dem Hause Jerubbaal, nämlich Gideon, nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging zu seinen Mutter Brüdern nach Shechem und redete mit ihnen und mit der ganzen Familie seines Vaters Hauses und sprach:
Sprecht in den Ohren aller Männer von Shechem: Ob es besser für Euch ist, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreißigundzwanzig sind, über Euch herrschen, oder ob es besser ist, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreißigundzwanzig sind, über Euch herrschen? Oder ob es besser ist, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreißigundzwanzig sind, über Euch herrschen? Oder ob es besser ist, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreißig
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer von Shechem all diese Worte, und ihr Herz zog dazu, Abimelech zu folgen. Denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie brachten ihm dreißig Silber aus dem Hause Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichte Leute aufhielt, die ihm folgten.
Und er ging zu seinem Vaters Haus in Oprah und tötete seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, dreißigzig Mann lang, auf einem einzigen Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb, weil er sich versteckt hatte.
Und alle Männer von Shechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und machten Abimelech an der Ebene des Säulers in Shechem zum König.
Und als sie es Jotham erzählten, stand er auf dem Gipfel des Berges Gerizim und hob seine Stimme auf und rief und sagte zu ihnen: Hört auf mich, Männer von Shechem, damit Gott auf Euch hört.
Zu einer Zeit gingen die Bäume hervor, um über sie einen König zu salben. Und sie sagten zu dem Olivenbaum: Ihr herrscht über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit verlassen, mit der sie Gott und Menschen ehren? Dann sollen sie sich über die Bäume schieben?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt, regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Sollte ich meine Süße und meine guten Früchte vergeben und mich über die Bäume erheben?
Da sprachen die Bäume zu der Weinberge: Kommt, regiert über uns.
Und die Weinberge sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein, der Gott und den Menschen lobt, aufgeben und über die Bäume treten?
Und dann sprachen alle Bäume zu den Kräutern: Kommt, regiert über uns.
Und die Hirsche sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König anstiftet, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst das Feuer aus der Hirsche kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und wahrhaftig getan habt, dass Ihr Abimelech zum König machtet, und wenn Ihr gut mit Jerubbaal und seinem Haus getan habt und ihm getan habt, wie seine Hände es verdienten,
Denn mein Vater kämpfte für Euch und führte sein Leben weit durch und löste Euch aus der Hand von Midian.
Ihr habt heute gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und dreißig Mann seine Söhne auf einem Stein geschlachtet. Ihr habt Abimelech, den Sohn seines Dieners, zum König über die Männer von Shechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seiner Familie umgegangen seid, so rejubelt Euch in Abimelech und lasst ihn auch in Euch rejubeln.
Wenn nicht, lasst das Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Shechem und das Haus von Millo verzehren. Lasst das Feuer aus Shechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotham floh, floh und ging nach Beer und wohnte dort, weil er fürchtete Abimelech, seinen Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Shechem. Und die Männer von Shechem betrügen Abimelech.
Damit die Grausamkeit, die gegen die dreißigundzwanzig Söhne von Jerubbaal geschehen ist, und ihr Blut auf Abimelech, ihren Bruder, gelegt werden, der sie erschossen hat, und auf die Männer von Shechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Shechem warteten auf ihn am Gipfel der Berge. Und sie beraubten alles, was von ihnen auf diesen Weg kam. Und es wurde Abimelech gesagt.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trugen die Trauben und machten sich fröhlich. Und sie gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Shechem, damit wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn Jerubabaals? Und Zebul ist seine Beamte? dient den Männern von Hamor, dem Vater von Shechem? Warum sollten wir ihm dienen?
Und ich möchte, dass dieses Volk unter meiner Hand ist! Dann würde ich Abimelech entfernen. Und er sagte zu Abimelech: Erhöht Eure Armee und kommt heraus.
Und als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed, hörte, erhob sich sein Zorn.
Und er sandte Boten nach Abimelech, und sprach: Siehe, Gaal, Sohn Ebes, und seine Brüder kommen zu Shechem. Und siehe, sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Also nun auf der Nacht, Ihr und das Volk, das bei Euch ist, und wartet auf dem Feld.
Und morgens, sobald die Sonne aufgeht, sollt Ihr früh aufstehen und in die Stadt gehen. Und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch kommen, so sollt Ihr sie tun, wie es Euch gelingt.
Und Abimelech und alles Volk, das mit ihm war, machten sich in der Nacht auf und warteten in vier Truppen gegen Shechem.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, ging hinaus und stand am Eingang der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, traten auf, um zu warten.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Sieht, da kommen Leute vom Gipfel der Berge herab. Und Zebul sprach zu ihm: Du seht die Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal redete wieder und sprach: Seht, da kommen Leute in der Mitte des Landes herab, und ein anderes Heer kommt in der Ebene von Meonenim herab.
Da sprach Zebul zu ihm: Wo ist nun Euer Mund, mit dem Ihr gesagt habt: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen? Ist dies nicht das Volk, das Ihr verachtet? Geht heraus und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Shechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech jagte ihn, und er floh vor ihm. Und viele wurden gestürzt und verletzt, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder hinaus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Am Morgen gingen die Leute ins Feld und erzählten es Abimelech.
Und er nahm das Volk und unterteilte es in drei Truppen. Er warte auf dem Feld und sah, wie das Volk aus der Stadt herausging. Und er stand auf ihnen und schlug sie.
Und Abimelech und seine Truppe zogen voran und hielten sich am Eingang der Stadt. Und die anderen beiden Truppen stießen auf alle Völker auf den Feldern und töteten sie.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag gegen die Stadt. Und er nahm die Stadt und tötete das Volk, das darin war. Und er schlug die Stadt nieder und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Shechem das hörten, kamen sie in das Haus des Gottes Berith.
Es wurde Abimelech gesagt, alle Männer des Turms von Shechem seien versammelt.
Und Abimelech zog ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und alles Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schneidet einen Bogen von den Bäumen ab und nahm ihn und legte ihn auf seine Schulter. Und er sagte zu dem Volk, das mit ihm war: Was Ihr mir getan habt, tut, macht schnell und tut, was ich getan habe.
Und das ganze Volk zerschnitt jeden seine Klinge und folgte Abimelech und legte sie in die Festung und feuerte die Festung auf sie. Und so starben alle Männer des Turms von Shechem, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und lagerte sich gegen Thebez und nahm es.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm, und alle Männer und Frauen und alle Bewohner der Stadt flohen dorthin und hielten ihn für sie und führten sie bis zum Obersten des Turms.
Und Abimelech kam zu dem Turm und kämpfte gegen ihn und ging schwer zu den Türmen des Turms, um es mit Feuer zu verbrennen.
Und eine Frau legte einen Stück Feinstein auf Abimelechs Kopf und alles, um seinen Schädel zu brechen.
Dann rief er den jungen Mann schnell an, seinen Waffenträger und sagte zu ihm: Tragt Euren Schwert und tötet mich, damit Männer nicht von mir sagen: Eine Frau hat ihn getötet? Und der junge Mann schlug ihn durch und starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, gingen sie alle zu ihrem Ort.
Und so hat Gott Abimelech die Bosheit beseitigt, die er seinem Vater tat, indem er seine siebenzig Brüder tötetete.
Und alles Böse der Männer von Shechem hat Gott auf ihren Köpfen gelegt. Und auf sie kam der Fluch Jothams, des Sohnes Jerubbaals.
Und nachdem Abimelech auferstanden war, um Israel zu verteidigen, Tola, der Sohn Puas, der Sohn Dodos, ein Mann aus Issachar. Und er wohnte in Shamir auf dem Berg Ephraim.
Und er richtete Israel zweiunddreißig Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm gründete sich Jair, ein Giladiter, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Arschkühlen fuhren. Und sie hatten dreißig Städte, die Havothjair genannt werden, bis heute, im Land Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder böse vor dem HERRN und dienten Baallim und Ashtaroth und den Göttern Syriens und Zidons und Moabs und Ammons und den Göttern der Philister. Und sie verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel. Achtzehn Jahre lang, alle Kinder Israel, die an der anderen Seite des Jordans im Lande der Amoriter in Gilead waren.
Und die Kinder Ammon überquerten den Jordan, um gegen Juda, Benjamin und das Haus Ephraim zu kämpfen. Und Israel war sehr erschüttert.
Und die Kinder Israel riefen zum HERRN und sprachen: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen haben und den Baalern gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht von den Ägyptern und den Amoriten, den Kindern Ammon und den Philistern gerettet?
Auch die Zidoner und Amaleker und die Maonier haben Euch unterdrückt. Ihr habt mich gerufen und ich habe Euch aus ihrer Hand gerettet.
Doch Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern gedient. Darum werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Mögen sie Euch in Eurer Bedrängniszeit erretten.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. Tun wir uns, was für Euch wohl erscheint. Wir bitten Euch, heute nur, uns zu befreien.
Und sie ließen die seltsamen Götter unter ihnen weg und dienten dem HERRN. Und seine Seele war über das Elend Israels erbittert.
Da versammelten sich die Kinder Ammon und lagerten sich in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen untereinander: Wer soll anfangen, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er wird alle Bewohner von Gilead führen.
Jephtha der Giladiter war ein starker Mann mit großer Tapferkeit, und er war der Sohn einer Hure. Und Gilead erzeugte Jephtha.
Und die Gattin von Gilead brachte ihm Söhne hervor. Und die Söhne seiner Gattin wuchsen auf. Und sie trieben Jephtha heraus und sprachen zu ihm: Ihr sollt nicht in unserem Vater Hause herrschen, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh von seinen Brüdern und wohnte in dem Land von Tob. Und da versammelten sich die Narren zu Jephthah und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah im Laufe der Zeit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg wachten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel Krieg wachten, gingen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Lande Tob zu bringen.
Und sie sprachen zu Jephthah: Kommt und macht uns unseren Haupt, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht hasst und aus meinem Vaters Haus ausgestoßen? Warum kommt Ihr nun zu mir, wenn es Euch schwer fällt?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Darum wenden wir uns nun wieder zu Euch, damit Ihr mit uns hingeht und gegen die Kinder Ammon kämpft und alle Bewohner von Gilead regiert.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie mir überliefert, so soll ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wenn wir nicht nach Euren Worten handeln, so soll der HERR zwischen uns Zeuge sein.
Und Jephthah ging mit den Ältesten von Gilead, und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten über sie. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephtha sandte Boten zum König der Kinder Ammon und fragte: Was sollt Ihr mit mir tun, dass Ihr gegen mich gekommen seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Boten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hat, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis hin zu Jabbok und nach Jordan. Und nun erneuert diese Lande in Frieden.
Und Jephtha sandte wieder Boten zum König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon verschwunden.
Und als Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer fuhr und nach Kades kam,
Und Israel sandte Boten zum König von Edom und sprach: Lasst mich durch Euer Land ziehen. Aber der König von Edom hörte dies nicht. Und so sandten sie hin zum König von Moab. Aber der hörte dies nicht. Und Israel wohnte in Kades.
Und sie gingen durch die Wüste und überzogen das Land Edom und das Land Moab. Und sie kamen an der Ostseite des Landes Moab und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, aber nicht in der Grenze von Moab. Denn Arnon war die Grenze von Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns, wir beten Euch, durch Eure Lande zu meinem Ort kommen.
Aber Sihon vertraute nicht darauf, dass Israel durch seine Küste führte. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, legte Sihon und sein ganzes Volk in die Hände Israels und sie besiegten sie. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriter, die Bewohner dieses Landes.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriter von Arnon bis zu Jabbok und aus der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriten aus seinem Volk Israel entzogen. Solltet Ihr sie besitzen?
Habt Ihr nicht das, was Chemosh, Euer Gott, Euch zu eigen macht? Wer also der HERR, unser Gott, vor uns austreiben will, den werden wir besitzen.
Und ist nun etwas besser als Balak, der Sohn Zippora, König von Moab? Hat er je gegen Israel gekämpft oder hat er je gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Heshbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten am Ufer von Arnon lebte, warum habt Ihr sie nicht erholt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, aber Ihr tut mir Unrecht, weil Ihr gegen mich Krieg macht. Der HERR, der Richter, wird heutzutage zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon richten.
Doch der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Da kam der Geist des HERRN auf Jephtha und er über Gilead und Manasse und über Mizpeh von Gilead und von Mizpeh von Gilead über die Kinder Ammon.
Und Jephtha schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr die Kinder Ammon in meine Hände nehmt,
Dann soll alles, was aus den Türen meines Hauses kommt, mich zu treffen, wenn ich in Frieden aus den Kindern Ammon zurückkehre, der Jehova sein. Und ich werde es als Brandopfer opfern.
Und Jephtha zog zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR gab sie in seine Hände.
Und er besiegte sie von Aroer bis zu ihrem Ankunft in Minnith, zwanzig Städte und auf die Ebene der Weinberge, mit einer großen Schlacht. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jephtha kam nach Mizpeh zu seinem Hause. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbändern und Tanzen. Und sie war sein einzigstes Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, brach er seine Kleider und sprach: Ach, meine Tochter! Ihr habt mich sehr tief gebracht, und Ihr seid einer derjenigen, der mich beunruhigt. Denn ich habe meinen Mund dem Jehova geöffnet und kann nicht zurückgehen.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr Euren Mund dem HERRN geöffnet habt, tut mir, was aus Euren Munden herausgegangen ist. Denn der HERR hat mich um Rache gegen Eure Feinde, sogar gegen die Kinder Ammon.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst dies für mich geschehen: Lasst mich zwei Monate lang auf den Bergen hinauf und herunter gehen und meine Jungfernheit begrüßen, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht! Und er sandte sie zwei Monate lang weg. Und sie ging mit ihren Gefährten und befleckte ihre Jungfernheit auf den Bergen.
Und am Ende von zwei Monaten kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der mit ihr getan hatte, wie er geschworen hatte. Und sie kannte niemand. Es war ein Gebräuch in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Tochter Jephthas der Giladiter gehen, um sie zu betrügen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephthah: Warum habt Ihr vorübergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Und habt uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden Euer Haus mit Feuer verbrennen.
Und Jephtha sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten große Streitigkeiten mit den Kindern Ammon; und als ich Euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht errettet habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und mich gegen die Kinder Ammon gelegt, und der HERR hat sie in meine Hände gelegt. Warum kommt Ihr also heutzutage zu mir, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte alle Männer von Gilead und kämpfte mit Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim zugrunde, weil sie sagten: Ihr Gileaditen seid Ephraim fliehend unter den Ephraimiten und unter den Manassiten.
Und die Gileaden führten die Wege Jordans vor die Ephraimiten. Und als die Ephraimiten, die weggekommen waren, sprachen: Lasst mich hinübergehen? Da sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Seid Ihr ein Ephraimit? Wenn er sprach: Nein,
Und sie sprachen zu ihm: Sagt nun Shibboleth. Und er sagte: Sibboleth. Denn er konnte nicht recht sprechen. Und sie nahmen ihn und töteten ihn an den Durchgängen des Jordans. Und damals fiel vierzig und zweitausend von den Ephraimiten.
Und Jephtha richtete Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jephtha der Giladiter und wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er aus dem Ausland sandte und für seine Söhne aus dem Ausland dreißig nahm. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebulonit, Israel. Und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebulonite starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathonit, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffen, die auf dreißigundzwanzig Arschkolten fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Lande Ephraim auf dem Berg der Amalekiter begraben.
Und die Kinder Israel taten im Angesicht des HERRN wieder Böse. Und der HERR legte sie vierzig Jahre lang in die Hände der Philister.
Und da war ein Mann von Zorah aus der Familie der Däniter. Sein Name war Manoah. Und seine Frau war schwanger und geboren nicht.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Sieh, du bist fruchtlos und kannst nicht schwanger werden. Aber du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
Und nun bewahrt Euch und trinkt weder Wein noch starkes Getränk und solltet nichts Unreines essen.
Denn siehe, Ihr werdet einen Sohn schwanger werden, und kein Rasierer wird ihm auf den Kopf richten. Denn das Kind wird ein Nazariter sein, dem Gott von Geburt an gewidmet ist. Und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu erretten.
Da kam die Frau und erzählte ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie ein Engel Gottes, sehr schrecklich. Aber ich fragte ihn nicht, woher er kam, und er sagte mir seinen Namen nicht.
Und er sprach zu mir: Sieht, Ihr werdet einen Sohn empfangen und gebären. Und nun trinkt keine Weine oder starke Getränke und solltet keine unsauberes Essen. Denn das Kind wird von Geburt an bis zum Tag seines Todes für Gott ein Nazarit sein.
Und Manoah rief den HERRN an und sprach: Mein Fürst, laßt der Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte auf Manoas Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, während sie auf dem Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht mit ihr.
Und die Frau zog schnell, lief und zeigte ihren Mann und sagte zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der vor kurzem zu mir kam.
Und Manoah machte sich auf, ging nach seiner Frau und kam zu dem Mann und fragte ihn: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sprach: Lasst nun Eure Worte geschehen. Wie sollen wir dem Kind eine Ordnung geben und ihm etwas tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie bewahren.
Sie darf nichts aus der Weinberge essen, weder Wein noch starkes Getränk trinken, noch irgendetwas unrein essen. Alles, was ich ihr geboten habe, sollte sie beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Ich flehe Euch an, lasst uns festhalten, bis wir ein Kind für Euch bereitstellen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl Ihr mich festhält, werde ich nicht aus Eurer Brot essen. Und wenn Ihr ein Brandopfer darbringen wollt, solltet Ihr es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte geschehen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr also nach meinem Namen, da es geheim ist?
Da nahm Manoah ein Kind mit einem Nahrungsopfer und legte es dem HERRN auf einen Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Und Manoah und seine Frau sahen sich an.
Denn als die Flamme vom Altar aus in den Himmel stieg, erhob sich der Engel des HERRN in der Flamme des Altar. Und Manoah und seine Frau schauten auf ihn und fielen auf den Boden.
Doch der Engel des Jehovas erschien nicht mehr Manoah und seiner Frau. Dann wusste Manoah, dass er ein Engel des Jehovas war.
Und Manoah sagte zu seiner Frau: Wir werden sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Und seine Frau sprach zu ihm: Hätte der HERR Lust, uns zu töten, hätte er nicht von uns ein Brandopfer und ein Fleischopfer empfangen, und hätte er uns nicht alles gezeigt oder uns so etwas gesagt wie dies.
Und die Frau weihte einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN fing an, ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau aus den Töchtern der Philister.
Und er kam hin und sagte zu seinen Vätern und Muttern: Ich habe eine Frau in Timnath gesehen, eines der Töchter der Philister. Und nun macht mir sie zur Frau.
Und seine Mutter und Vater sprachen zu ihm: Gibt es nie eine Frau unter den Töchtern Eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr eine Frau der unbeschnittenen Philister nehmt? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nimmt sie für mich, denn sie gefällt mir gut.
Doch seine Mutter und Vater wußten nicht, dass er von dem HERRN nach einer Gelegenheit gegen die Philister suchte, denn damals herrschten die Philister über Israel.
Und Samson ging hinab, mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnath und kam zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe brüllte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn, und er zerbrach ihn, wie ein Kind zerbrach hätte, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater oder seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Frau. Und sie gefiel Samson wohl.
Nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen und wandte sich ab, um das Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen lag eine Schlange von Bienen und Honig.
Und er nahm ihn in seinen Händen und aß weiter. Und er kam zu seinen Vätern und Muttern und gab sie und sie aßen. Aber er sagte ihnen nicht, dass er den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging zu der Frau herab. Und Samson machte dort ein Fest, wie die Jungen es getan hatten.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten mit ihm.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun ein Rätsel stellen. Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und herausfinden, dann gebe ich Euch dreißig Bettwäsche und dreißig Kleidungsstücke.
Wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, gebt mir dreißig Betten und dreißig Kleidungsstücke. Und sie sagten zu ihm: Tragt Euren Rätsel, damit wir es hören können.
Und er sagte zu ihnen: Aus dem Eßer kam Fleisch, aus dem Mächtigen süße Güte. Und sie konnten das Rätsel nicht innerhalb von drei Tagen erklären.
Und am siebten Tage sprachen sie zu Samsons Frau: Verlockt Eurem Mann, dass er uns das Rätsel verkündet, damit wir nicht Euch und das Haus Eures Vaters mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns aufgerufen, uns das zu nehmen, was wir haben?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich und liebt mich nicht. Ihr habt ein Rätsel für meine Völker gelegt und es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch sagen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihre Feste andauerten. Und am siebten Tage erzählte er ihr, weil sie ihm leidete. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tage vor der Sonne: Was ist süßer als Honig? Was ist stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Hät Ihr mein Hefe nicht gepflanzt, hättet Ihr mein Rätsel nicht erfunden.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er ging hinab zu Aschelon und tötete dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab ihnen, die das Rätsel erläuterten, einen Umkleidung. Und sein Zorn wurde ergießen, und er ging hinauf zu Hause seines Vaters.
Samsons Frau wurde jedoch seinem Gefährten übergeben, den er als Freund benutzt hatte.
Eine Weile später, zu Zeiten der Weizenernte, besuchte Samson seine Frau mit einem Kind und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen. Doch ihr Vater ließ ihn nicht hineingehen.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte doch, dass Ihr sie total hasst. Darum habe ich sie Eurem Gefährten übergeben: Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nimmt sie doch statt ihr.
Und Samson sprach zu ihnen: Sollte ich nun nüchterner sein als die Philister, obwohl ich ihnen entzüglich bin?
Und Samson zog dreihundert Fuchsen und nahm Feuerbrande und drehte Schwanz zu Schwanz und legte eine Feuerbrande mitten zwischen zwei Schwanzchen.
Und als er die Marken in Brand setzte, ließ er sie in die Ernte der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch die Ernte der Ernte mit den Weinbergen und Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Schwieger Sohn des Timnits, weil er seine Frau genommen und seinem Gefährten gegeben hatte. Und die Philister kamen und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Obwohl Ihr dies getan habt, werde ich von Euch verzehrt werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit einem großen Schlachtzug an der Hüfte und an der Hüfte. Und er ging hinab und wohnte auf dem Gipfel des Felsen Etam.
Da gingen die Philister hinauf und lagerten sich in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie antworteten: Wir wollen Samsona binden. Wir wollen ihm das tun, was er uns getan hat.
Da gingen dreitausend Männer aus Juda auf den Gipfel des Etam und sprachen zu Samson: Wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns denn getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie es mir getan haben, so habe ich es ihnen getan.
Und sie sagten zu ihm: Wir sind herabgekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hände der Philister bringen können. Und Samson sprach zu ihnen: Swear zu mir, dass Ihr nicht auf mich fällt.
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Nein, aber wir werden Euch fest binden und in ihre Hand führen, aber wir werden Euch nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Saiten und brachten ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des Jehovas kam mächtig auf ihn. Und die Saiten, die auf seinen Armen lagen, wurden wie flax, das mit Feuer verbrannt war, und seine Banden lösten sich aus seinen Händen.
Und er fand ein neues Klauenhaut eines Arschs und legte seine Hand aus und nahm es und tötete mit ihm eintausend Männer.
Und Samson sagte: Mit dem Jawbone eines Arschs habe ich tausend Männer mit dem Jaw eines Arschs getötet.
Und als er seine Rede beendet hatte, ließ er sich das Jawbone aus der Hand werfen und nannte den Ort Ramathlehi.
Und er war sehr hungrig und rief den HERRN auf und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hände Eurer Diener gegeben. Und nun soll ich um den Durst sterben und in die Hände der Unbeschnittenen fallen?
Aber Gott hat eine Hülle gefunden, die in der Kiefer war, und es kam Wasser aus ihr. Und als er getrunken war, kam seine Seele wieder und erwachte. Darum nannte er sie Enhakkore, die bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister 20 Jahre lang.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr hinein.
Und es wurde den Gaziten gesagt, Samson sei hierher gekommen. Und sie umfaßten ihn hinein und warteten die ganze Nacht lang am Tor der Stadt auf ihn. Und sie schweigen die ganze Nacht, und sagten: Morgens, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis Mitternacht und stand um Mitternacht auf und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Posten und ging mit ihnen hinweg, die Hügel und alles und legte sie auf seine Schultern und brachte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sagten zu ihr: Verlockt ihn, und nehmt seine große Stärke, und wie wir gegen ihn überwinden können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen. Und wir geben Euch jeden von uns einhunderthundert Silberstücke.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Stärke liegt und wo Ihr Euch bestrafen könnt.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben nicht trockneten grünen Fäden binden, so werde ich schwach und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Fürsten der Philister ihr sieben nicht getrocknete grünen Fässer an und sie verband ihn mit ihnen.
Nun lagen Männer da, die bei ihr in der Kammer warteten. Und sie sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er bremst die Fässer, wie ein Zugdraht das Feuer berührt und zerbrochen ist. Also war seine Stärke nicht bekannt.
Und Delilah sagte zu Samson: Sieh, Ihr habt mich lächerlich gemacht und mir Lügen gesagt. Sagt mir nun, ich bete an Euch, wie Ihr Euch gebunden werden könnt.
Und er sagte zu ihr: Wenn sie mich mit neuen, nie besetzten Seilen fest binden, so werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch werden.
Und Delilah nahm neue Seile und band ihn mit ihnen und sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und in der Kammer blieben noch viele Leute. Und er brach sie wie ein Faden aus seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich verspottet und mir Lügen gesagt: Sagt mir, mit wem Ihr gebunden werden könnt. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schleuche meines Kopfes mit dem Web knüpft.
Und sie befestigte ihn mit der Stifte und sagte zu ihm: Samson, die Philister sind auf Euch! Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging hin mit der Stifte des Strahls und dem Web.
Und sie sprach zu ihm: Wie sollt Ihr sagen: Ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich dreimal verspottet und mir nicht erzählt, wo Eure große Stärke liegt?
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verwöhnt war.
Dass er ihr sein ganzes Herz sagte und ihr sagte: Eine Rasiere ist nicht auf meinem Kopf gekommen; denn ich bin von Mutter Geburt zu Gott Nazarit gewesen. Wenn ich beschnitten werde, dann wird meine Stärke von mir weggehen und ich werde schwach und wie jeder andere Mann sein.
Und als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz gesagt hatte, sandte sie die Fürsten der Philister an und rief sie auf: Kommt doch einmal her, denn er hat mir sein ganzes Herz gezeigt. Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie legte ihn auf die Knie und rief einen Mann an, und sie ließ ihn die sieben Klösser seines Kopfes abschneiden. Und sie begann, ihn zu belästigen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: Die Philister sind auf Euch, Samson! Und er erwachte aus seinem Schlaf und sagte: Ich werde hinausgehen, wie es früher geschah, und mich schütteln. Und er wusste nicht, dass der HERR von ihm entlassen war.
Aber die Philister nahmen ihn, legten ihm die Augen, brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingstäben. Und er schmiedete sich im Gefängnishaus.
Doch das Haar seines Kopfes begann nach seiner Rasur wieder zu wachsen.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um ihrem Gott Dagon eine große Opfergabe anzubieten und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson unseren Feind in unsere Hände gelegt.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott. Denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind in unsere Hände gelegt und den Vernichter unseres Landes, der viele von uns tötete.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, da sprachen sie: Ruft Samson, damit er uns treiben läßt. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnishaus und er läßt sie treiben läßt. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sprach zu dem Knaben, der ihn an die Hand hielt: Tragt mir Leid, damit ich die Säulen spüre, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie stütze.
Und das Haus war voll Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren da. Und es waren etwa dreitausend Männer und Frauen auf dem Dach, die sahen, wie Samson sportte.
Und Samson rief den HERRN und sprach: Fürst Gottes, erinnert mich, ich bete, und stärkt mich, nur einmal, mein Gott, so, dass ich sofort die Philister um meine beiden Augen rächen kann.
Und Samson nahm die zwei mittelgroßen Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es aufgetragen wurde, eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er bohrte sich mit aller Kraft, und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. Also waren die Toten, die er bei seinem Tod tötete, mehr als die, die er in seinem Leben tötete.
Und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters kamen herab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol am Friedhof Manoas seines Vaters. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der hieß Micah.
Und er sagte zu seiner Mutter: Die tausend Silber, die Ihr von mir genommen habt, von dem Ihr verfluchen habt und in meinen Ohren gesprochen habt, siehe, das Silber ist mit mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Glücklich sei Ihr vom HERRN, mein Sohn.
Und als er seinen Muttern die elfhundert Schekel Silber zurückbrachte, sagte seine Mutter: Ich habe das Silber aus meiner Hand voll und ganz dem Jehova gewidmet, um mein Sohn zu errichten, ein geschmolzenes und ein geschmolzenes Bild. Darum werde ich es Euch wiederherstellen.
Und er übergab das Geld seiner Mutter. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der daraus ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie befanden sich im Hause Micah.
Und der Mann, Micah, hatte ein Haus der Götter und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es in Israel keinen König, doch jeder tat, was er für richtig hielt.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehem-Juda aus der Familie Judas, ein Levit, und er wohnte dort.
Und der Mann zog aus der Stadt von Bethlehem nach Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam auf den Berg Ephraim zum Haus von Micah.
Und Micah sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehemjudah und gehe hin, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micah sprach zu ihm: Bleibt bei mir und werdet mir Vater und Priester. Und ich gebe Euch jedes Jahr zehn Schekel Silber und ein Anzug und Speisen. Und der Levite trat hinein.
Und der Levit ließ sich wohl mit dem Mann wohnen; und der junge Mann war ihm als einer seiner Söhne.
Und Micha geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und wohnte in der Wohnung Michas.
Und dann sagte Micah: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten für meinen Priester habe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Und in jenen Tagen suchte die Stamme der Täufer sie nach einem Gut, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jenem Tage war ihr ganzes Gut nicht unter den Stämmen Israels gehört.
Und die Kinder Dan sandten fünf Männer aus ihrer Familie aus Zorah und aus Eshtaol an ihre Küste, um das Land auszuspionieren und zu durchsuchen. Und sie sprachen zu ihnen: Geht und durchforscht dieses Land. Und als sie nach Ephraim kamen, befanden sie sich dort in der Hausung von Micah.
Als sie bei dem Haus Michas waren, merkten sie die Stimme des jungen Mannes, des Leviten. Und sie wandten sich dorthin und fragten ihn: Wer hat dich hierher gebracht? Und was macht Ihr an diesem Ort? Und was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so tut Micha mit mir und hat mich angestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bittet uns Rat, wir beten Euch, von Gott, damit wir wissen, ob der Weg, den wir gehen, nützt.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden. Der Weg, den Ihr gehen sollt, steht vor dem HERRN.
Und die fünf Männer gingen hin und kamen zu Laish und sahen das Volk, das dort war, wie sie unbekümmert lebten, wie die Zidoner, ruhig und sicher; und es gab kein Richter im Lande, der sie in allem verschämten könnte. Und sie waren fern von den Zidonern und hatten nichts mit jemandem zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und nach Eshtaol. Und ihre Brüder fragten sie: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: Steigt auf, damit wir gegen sie aufsteigen können. Denn wir haben das Land gesehen und sieht, es ist sehr schön. Und seid Ihr noch? Gebt Euch nicht zu, um das Land zu besitzen?
Wenn Ihr hingeht, werdet Ihr zu einem Volk kommen, das gesichert ist und zu einem großen Land; denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, einem Ort, an dem kein Mangel an allem ist, was auf Erden ist.
Und aus dem Hause der Daniten kamen sechshundert Männer aus Zorah und aus Eshtaol, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie lagerten sich in Kirjathjearim in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, es liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie kamen von dort hinauf auf den Berg Ephraim und kamen zu Hause Micha.
Da antworteten die fünf Männer, die hinausgingen, um das Land von Laish zu spionieren, und sagten zu ihren Brüdern: Wissen Sie, dass es in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim gibt? Und ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild? Dann erörtern Sie, was Ihr tun müsst.
Und sie machten sich dahin um und kamen zu dem Haus des jungen Mannes, des Leviten, zu dem Haus von Micah und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen ernannt waren, waren die Kinder von Dan. Und sie sahen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die aus dem Land hinausgingen, gingen hinauf und kamen hinein und nahmen das Grabbild, das Ephod, das Teraphim und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Männern, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie gingen hinein in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, das Ephod, das Teraphim und das geschmolzene Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was habt Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euer Mund und geht mit uns und ist für uns Vater und Priester. Ist es besser, wenn Ihr eines einzigen Mannes Haus Priester seid, oder wenn Ihr eines Stammes und einer Familie in Israel Priester seid?
Und das Priesteres Herz war fröhlich, und er nahm den Ephod, den Teraphim und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Und sie drehten sich und zogen fort und legten die Kleinen und das Vieh und das Gepäck vor sich.
Und als sie sich von Michas Haus fernhielten, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe Michas Hauses und übernahmen die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie drehten sich um und sagten Micah: Was leidet Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter, die ich gemacht habe, und den Priester weggenommen, und Ihr seid weg. Und was habe ich noch? Und was sagt Ihr mir denn, was ist mit Euch?
Und die Kinder von Dan sagten zu ihm: Lasst Eure Stimme nicht unter uns hören, damit nicht wütende Leute auf Euch laufen und Euer Leben verlieren, mit dem Leben Eures Hauses.
Und die Kinder von Dan gingen fort. Und als Micah sah, dass sie zu stark für ihn waren, wandte er sich und ging zurück zu seinem Haus.
Und sie nahmen das, was Micah gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen zu Laish, zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keine Verteidiger, denn es war fern von Zidon und sie hatten nichts mit jemandem zu tun. Und es war in dem Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan, nach dem Namen ihres Vaters, der in Israel geboren wurde. Anfangs hieß die Stadt Laish.
Und die Kinder von Dan stellten das Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester im Stamm von Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Micahs geschnitztes Bild auf, das er gemacht hatte, während das Haus Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, dass ein Levit an der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm aus Bethlehem-Juda eine Verlobtin nahm.
Und seine Kubusne spielte die Hure gegen ihn und ging von ihm ins Haus ihres Vaters nach Bethlehem in Juda und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann trat auf und ging nach ihr, um mit ihr freundlich zu reden und sie wiederherzustellen. Er hatte seinen Knecht mit und ein paar Assen. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater der Jungfrau ihn sah, freute sich, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, die Dames Vater, hielt ihn. Und er blieb drei Tage mit ihm. Und sie aßen und tranken und wohnten dort.
Und am vierten Tag, als sie frühmorgens aufstanden, machte er sich auf, um zu gehen. Und der damseln Vater sagte zu seinem Schwieger Sohn: Beruhigt Euer Herz mit einem Stück Brot, und dann macht Euch den Weg.
Und sie saßen zusammen und tranken sie und tranken sie, denn der Vater der Dame hatte den Mann gesagt: Seid zufrieden, ich bete Euch, und bleibt die ganze Nacht, und lasst Euer Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater. Darum legte er sich wieder dorthin.
Und er stand am fünften Tag früh morgens auf, um zu gehen. Und der Vater der damseln sprach: Beruhigt Euer Herz. Und sie blieben bis zum Nachmittag, und sie gegessen beide.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, und seine Kuubine und sein Diener, seine Schwiegermutter und die Tochter's Vater, sprachen zu ihm: Siehe, nun ist der Tag auf dem Weg zum Abend. Ich bete, dass Ihr die ganze Nacht überlebt. Sieht, der Tag endet. Bleibt hier, damit Euer Herz fröhlich sein kann. Und morgen macht Euch früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht.
Der Mann wollte aber nicht in dieser Nacht bleiben, sondern erhob sich und ging fort und kam gegen Jebus, Jerusalem, vorbei. Und zwei Assen waren mit ihm gesäumt. Und seine Konkubinen waren auch mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sagte zu seinem Herrn: Kommt, ich bete Euch, und lasst uns in diese Stadt der Jebusites hineinkehren und dort wohnen.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden uns nicht in die Stadt einreihen, die nicht aus den Kindern Israel ist; wir werden hinüber nach Gibeah.
Und er sagte zu seinem Diener: Kommt, wir wollen uns an einem dieser Orte naheziehen, um die ganze Nacht in Gibeah oder in Ramah zu übernachten.
Und sie machten ihren Weg fort. Als sie bei Gibea waren, Benjamin, fiel die Sonne auf sie.
Und sie wandten sich dorthin ab, um in Gibea zu ziehen. Und als er hineinkam, setzte er sich auf einer Straße der Stadt. Denn es gab keinen Mann, der sie in sein Haus gelegt hätte.
Und siehe, am Abend kam ein alter Mann aus seiner Arbeit aus dem Felde, das auch von Mount Ephraim stammte. Und er wohnte in Gibeah. Aber die Männer des Ortes waren Benjamiter.
Und als er seine Augen aufhob, sah er einen Wanderer auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sagte: Wohin seid Ihr? Und woher kommt Ihr?
Und er sprach zu ihm: Wir reisen von Bethlehem nach Juda an der Seite des Berges Ephraim; von dort her bin ich auch. Ich ging nach Bethlehem nach Juda, aber nun gehe ich in das Haus des Jehovas. Und niemand nimmt mich ins Haus.
Und doch gibt es Stroh und Milch für unsere Assen und Brot und Wein auch für mich und Euren Dienerin und für den jungen Mann, der mit Euren Dienern ist. Es gibt keinen Mangel an allem.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch! Wie auch immer all Eure Wünsche auf mich liegen, nur wohnt nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen Früchte. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und da sie ihr Herz fröhlich machten, besetzten die Männer der Stadt, einige Söhne von Belials, das Haus umher und schlugen an die Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sprachen: Bringt den Mann her, der in Euer Haus kam, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sagte zu ihnen: Nein, meine Brüder, Nein, ich bete Euch an, tut nicht so wickel; da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht solch eine Torheit.
Und siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungferne und seine Kubin. Ich werde sie nun herausbringen, und ihr solltet sie demütig machen und mit ihnen tun, was gut für Euch scheint. Aber tut diesem Mann nichts Böses.
Die Männer aber hörten nicht auf ihn. Also nahm der Mann seine Kubin und brachte sie zu ihnen. Sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Als der Tag begann, sie ließen sie gehen.
Dann kam die Frau am Morgenlicht des Tages und fiel an die Tür des Mannes Hauses, wo ihr Fürst stand, hinab, bis es Licht war.
Und morgens riss ihr Herrscher auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Konkubinen, fiel an die Tür des Hauses, und ihre Hände lagen am Schwellen.
Und er sprach zu ihr: Auf, und wir gehen. Aber niemand antwortete. Dann nahm der Mann sie auf einen Arsch, und der Mann riss auf und zog ihn zu seinem Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Kubin auf und teilte sie samt ihren Knochen in zwölf Stücke und schickte sie in alle Küsten Israels.
Und all jene, die das sahen, sagten: Von dem Tag, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten kamen, bis heute hat es noch nicht geschehen oder gesehen: Denkt daran, nehmt Rat und spricht Euren Gedanken.
Da gingen alle Kinder Israel hinaus, und die Gemeinde versammelte sich als ein Mann von Dan bis Beerscheba mit dem Land Gilead zum HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, sogar aller Stämme Israels, stellte sich in der Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die Schwert trugen.
Da hörten die Kinder Benjamin, dass die Kinder Israel nach Mizpe hinaufgingen. Da sprachen die Kinder Israel: Sagt uns, wie war diese Bosheit?
Und der Levit, der Ehemann der Frau, die getötet wurde, antwortete und sagte: Ich kam zu Gibeah, dem Hause Benjamins, um mich zu verweilen.
Und die Männer von Gibea standen gegen mich und besetzten das Haus umher bei mir in der Nacht und glaubten, sie hätten mich getötet. Und meine Heftfrau wurde gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Kubusne und zerschnitt sie in Stücke und sandte sie in alle Ländereien Israels. Denn in Israel haben sie tapferkeit und Dummheit begangen.
Seht, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Eure Ratschläge.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mensch und sprach: Wir wollen keiner von uns in seine Zelte gehen oder in sein Haus gehen.
Doch nun werden wir Gibea tun; wir werden gegen sie kämpfen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert in allen Stämmen Israels nehmen, und hunderttausende und tausend aus zehntausenden, um das Volk zum Opfer zu bringen, damit es tut, wie es in Israel getan hat, wenn es zu Gibeah von Benjamin kommt.
So wurden alle Männer Israels gegen die Stadt versammelt, als ein Mensch zusammengefasst.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch geschehen ist?
Und nun befreit uns, die Kinder Belials, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel entfernen können. Aber die Kinder Benjamin hörten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibeah, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin waren damals aus den Städten zweiundzwanzigtausend Schwertkämpfer, neben den Bewohnern von Gibeah aber siebenhundert ausgesuchte Männer.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert ausgesuchte Linksmänner; jeder konnte Steine mit einem Haarenbreite schießen und nicht entgehen.
Und die Männer Israels waren neben Benjamin vierhunderttausend Schwerter. Alle waren Krieger.
Und die Kinder Israel machten sich auf und gingen zum Hause Gottes hinauf und fragten nach Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst in die Schlacht gegen die Kinder Benjamin gehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel machten sich morgens auf und lagerten sich gegen Gibeah.
Und die Männer Israel gingen hinaus, um gegen Benjamin zu kämpfen. Und die Männer Israel stellten sich auf, um gegen sie in Gibeah zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea und zerstören die Israeliten am selben Tag bis in den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigte sich und stellte ihre Schlacht wieder auf den Platz, an dem sie am ersten Tag aufgestellt waren.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinen vor dem HERRN bis zum Abend und fragten den HERRN nach Rat und sprachen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamin zu kämpfen, mein Bruder? Und der HERR sprach: Geht hinauf gegen ihn.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tage gegen die Kinder Benjamin heran.
Und Benjamin ging am zweiten Tage aus Gibea gegen sie hinaus und vernichtete die Kinder Israel wieder auf den Boden. Achtzehntausend Männer. Alle griffen das Schwert.
Da gingen alle Kinder Israel und alles Volk hinauf und kamen zu Gottes Haus und weinten und saßen dort vor dem HERRN. Und fastten an diesem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN (damals war dort die Arche des Bundes Gottes.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich wieder hinausgehen, um gegen die Kinder Benjamin zu kämpfen, mein Bruder? Oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht herauf, denn morgen werde ich sie in Eure Hand geben.
Und Israel wartet in Gibeah.
Und am dritten Tage gingen die Kinder Israel gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich gegen Gibeah, wie es früher geschah.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt entzogen. Und sie begannen, das Volk zu töten und, wie es früher geschah, auf den Autobahnen, von denen eine zum Hause Gottes führt, und die andere zu Gibeah auf dem Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Söhne Benjamin sagten: Sie sind wie früher unter uns gefallen. Aber die Söhne Israel sagten: Lasst uns fliehen und ziehen sie aus der Stadt auf die Autobahn.
Und alle Männer Israels traten auf und stellten sich in Baaltamar auf. Und die Bereitschafter Israels traten aus ihren Orten heraus, in den Wiesen von Gibeah.
Und es gab gegen Gibeah zehntausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel, und die Schlacht war heftig. Aber sie wußten nicht, dass das Böse ihnen nahe war.
Und der HERR besiegte Benjamin vor Israel. Und die Kinder Israel zerstörten an diesem Tag von den Benjamiten zweiundfünftausend hundert Mann. Alle das griff das Schwert.
Da sahen die Kinder Benjamin, dass sie verwöhnt waren. Denn die Männer Israel gaben den Benjamiten Platz, weil sie den wartenden Lügnern vertrauten, die sie neben Gibeah gelegt hatten.
Und die Lügner, die auf sich warten, schlugen und griffen nach Gibeah. Und die Lügner, die auf sich warten, stießen und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Und es gab ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Verborgenen, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt aufrichten sollten.
Und als die Männer Israels sich in der Schlacht niederließen, begann Benjamin, etwa dreißig Männer Israels zu töten und zu schlagen. Denn sie sagten: Wie bei der ersten Schlacht sind sie auch vor uns niedergeschlagen.
Doch als die Flamme aus der Stadt mit einem Rauchpfeiler aufstieg, schauten die Benjamiten hinter sich und siehe, die Flamme der Stadt stieg auf den Himmel.
Und als die Männer Israel wiederkehrten, waren die Männer Benjamin erstaunt, weil sie sahen, dass das Böse auf sie gerichtet war.
Darum wandten sie ihre Rückseite vor den Männern Israels auf den Weg der Wüste. Aber die Schlacht übernahm sie und die aus den Städten kamenden zerstörten sie mitten unter ihnen.
Und sie besiegten die Benjamiten umher und jagten sie und trieben sie mit Leichtigkeit gegen Gibeah hinunter zum Sonnenaufgang.
Und Benjamin fiel achtzehntausend Mann; alle waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste hinauf bis zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen fünftausend Männer auf den Wegen und jagten sie nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Und all das, was an diesem Tag von Benjamin fiel, waren zweiundfünftausend Schwertträger. Alle waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben dort vier Monate.
Und die Männer Israels griffen sich wieder auf die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso die Männer jeder Stadt wie das Ungeheuer und alles, was ihnen zuteil wurde. Und sie brachen alle Städte auf, zu denen sie kamen.
Und die Männer Israel hatten in Mizpeh geschworen: Wir sollen keines von uns Benjamin seine Tochter heiraten.
Und das Volk kam in das Haus Gottes und blieb dort bis vor Gottes Angesicht. Und sie hoben ihre Stimme und weinten heftig.
Und sprach: O HERR, Gott Israels! Warum ist es in Israel so, dass in Israel noch eine Stamme fehlt?
Und am Morgen erhob sich das Volk früh und baute dort einen Altar und opferte Brandopfer und Friedenopfer.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zum HERRN gekommen ist? Denn sie hatten einen großen Eid getan zu dem, der nicht zu dem HERRN nach Mizpeh gekommen war? Sie sprachen: Er wird getötet.
Und die Kinder Israel bereuen sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm von Israel abgetrennt.
Wie sollen wir für die übrigen Frauen tun, da wir durch den HERRN geschworen haben, dass wir nicht unseren Töchtern Frauen geben werden?
Und sie sprachen: Wer ist denn von den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpeh zum HERRN kam? Und siehe, niemand kam aus Jabesh-Gleaad ins Lager zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war keiner der Bewohner von Jabeshgilead.
Und die Gemeinde sandte dort zwölftausend Mann aus aller Tapferkeit und befahl ihnen: Geht und schlagen die Bewohner Jabeshgilead mit dem Schwert, die Frauen und die Kinder.
Und das ist, was Ihr tun sollt: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau völlig zerstören, die von einem Mann verschwunden sind.
Und sie fanden unter den Bewohnern Jabeshgilead vierhundert junge Jungfrauen, die keinen Mann kennengelernt hatten, weil sie mit einem Mann lagen. Und sie brachten sie zum Lager in Shiloh im Lande Canaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige dazu, mit den Kindern Benjamin, die im Felsen Rimmon waren, zu sprechen und sie friedlich anzurufen.
Und Benjamin kam zu dieser Zeit wieder und gab ihnen Frauen, die sie von den Weibern von Jabesh-Gleaad gerettet hatten. Und doch reichte es ihnen nicht.
Und das Volk bereute sich für Benjamin, weil der HERR in den Stämmen Israels verstoßen hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir für die übrigen Frauen tun, da die Weiber aus Benjamin zerstört werden?
Und sie sprachen: Es muß ein Erbe sein für jene, die aus Benjamin fliehen, damit kein Stamm aus Israel nicht zerstört wird.
Wir dürfen ihnen doch keine Töchter geben, denn die Kinder Israel haben geschworen: Verflutet sei, der Benjamin eine Frau gibt.
Und sie sprachen: Siehe, in Shiloh findet ein Fest des HERRN jährlich an einem Ort auf der Nordseite von Bethel, auf der Ostseite der Autobahn, die von Bethel nach Shechem führt, und südlich von Lebonah.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin: Geht hin und wartet in den Weinbergen.
Und siehe, und siehe, wenn die Töchter von Shiloh kommen, um zu tanzen und zu tanzen, dann kommt Ihr aus den Weinbergen und nehmt jeden von den Töchtern von Shiloh seine Frau und geht in das Land Benjamin.
Und es wird geschehen, wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um uns zu beklagen, und wir werden ihnen sagen: Tragt ihnen Gutes für uns. Denn wir haben nicht jedem Mann seine Frau im Krieg reserviert. Ihr habt ihnen damals nicht gewährt, dass Ihr schuldig seid.
Und die Kinder Benjamin taten es und nahmen Frauen von ihnen, die sie gefangen hielten, je nach ihrer Zahl. Und sie kehrten zu ihrem Erbe zurück, reparierten die Städte und wohnten dort.
Da gingen die Kinder Israel aus, jeder zu seinem Stamm und seiner Familie, und jeder ging aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es in Israel keinen König. Jeder tat, was er für richtig hielt.
Und es geschah in den Tagen, da die Richter regierten, dass es in dem Land Hunger gab. Und ein gewisser Mann aus Bethlehemjudah ging nach Moab, er und seine Frau und seine zwei Söhne.
Und der Mann hieß Elimelech und seine Frau hieß Naomi und seine zwei Söhne Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehemjudah. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomis Mann, starb. Und sie blieb und ihre zwei Söhne.
Und sie nahmen von den Weibern aus Moab. Die eine hieß Orpah, die andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben auch beide; und die Frau blieb aus ihren zwei Söhnen und ihrem Mann.
Und sie brach mit ihren Schwiegermädchen auf, damit sie aus dem Lande Moab zurückkehrte. Denn sie hatte in dem Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk besucht hatte, indem er ihnen Brot gab.
Darum zog sie hinaus von ihrem Ort, wo sie war, und ihre zwei Schwieger Töchter mit ihr; und sie gingen auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren zwei Schwieger Töchtern: Geht, seid jeder wieder ins Haus ihrer Mutter. Der HERR handelt wohl mit Euch, wie Ihr mit den Toten und mir gehandelt habt.
Der HERR lässt Euch ruhen, jeder von Euch in der Wohnung ihres Mannes. Dann küsste sie sie und sie hoben ihre Stimme auf und weinte.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Nehmt Euch wieder, meine Töchter! Warum geht Ihr mit mir? Gibt es noch weitere Söhne in meiner Leiche, damit sie Eure Männer werden?
Werde wieder, meine Töchter! Geht auf Eure Weise, denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sagen sollte, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann habe und auch Söhne tragen sollte,
Würdet Ihr für sie aufhalten, bis sie gewachsen sind? Würdet Ihr für sie abhalten, Ehemänner zu haben? Nein, meine Töchter, denn es tut mich sehr leid, dass die Hand des HERRN gegen mich gerichtet ist.
Und sie hoben ihre Stimme auf und weinten erneut. Orpah küste ihre Schwiegermutter, Ruth aber fiel zu ihr.
Und sie sagte: Siehe, Euer Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Geht nach Eurer Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach: Bittet mich, dass ich dich nicht verlasse oder nicht zurückkehre, nach Euch zu folgen. Denn wohin Ihr hingeht, will ich hingehen, und wo Ihr wohnt, will ich wohnen. Euer Volk soll mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterben wollt, werde ich sterben, und dort wird ich begraben werden. Der HERR tut das mir und mehr, wenn nur der Tod mich und Euch trennt.
Als sie sah, dass sie fest daran hielt, mit ihr zu gehen, verließ sie das Gespräch mit ihr.
Und sie gingen hin, bis sie nach Bethlehem kamen. Und als sie nach Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum bewegt. Und sie sprachen: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, Ruft mich Mara: Denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgestiegen, und der HERR hat mich wieder leer nach Hause gebracht. Warum nennt Ihr mich also nun Naomi, da der HERR gegen mich Zeugnis gegeben hat und der Allmächtige mich belästigt hat?
So kehrte Naomi zurück und Ruth, die Moabierin, ihre Schwiegertochter mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gerste.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen wohlhabenden Mann aus der Familie Elimelech. Sein Name war Boaz.
Und Ruth die Moabitin sprach zu Naomi: Lasst mich nun auf das Feld gehen und cornigen Ohren nach dem, vor dem ich Gnade finde. Und sie sprach zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging und kam und sammelte im Feld nach den Ernten. Und sie wollte ein Teil des Feldes erleuchten, das Boas gehörte, der der Gattung Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sagte zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch. Und sie antworteten ihm: Der HERR segne Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Züchter gesetzt war: Wessen Knabe ist das?
Und der Diener, der über die Züchter gesetzt war, antwortete und sprach: Es ist die Moabitin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückgekehrt ist.
Und sie sprach: Ich bete an Euch, lasst mich nach den Trauerern in den Schnecken streuen und sammeln. Und sie kam und hat sich von morgens bis heute fortgesetzt, bis sie ein wenig im Haus blieb.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht in ein anderes Feld und zieht nicht von dort ab? Bleibt hier fast bei meinen Jungfern.
Möget Euer Auge auf das Feld blicken, das sie ernten, und geht nach ihm. Habe ich die Jungen nicht befohlen, dass sie Euch nicht berühren? Also, wenn Ihr Durst habt, geht zu den Gefäßen und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Dann fiel sie sich auf, boh sich auf den Boden und sagte zu ihm: Warum habe ich Gnade in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich kennt, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr zu Ihrer Schwiegermutter getan habt seit dem Tod Eures Mannes, und wie Ihr Vater und Mutter und das Land eurer Geburt verlassen habt, und zu einem Volk gekommen seid, das Ihr bisher nicht wußt, sind mir voll und ganz offenbar.
Der HERR zahlt Euch Euren Lohn, und ein volles Lohn gibt es Euch vom HERRN, dem Gott Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid.
Dann sagte sie: Lasst mich von Euch erfreuen, mein Fürst! Denn Ihr habt mich erfreut und Ihr habt Euren Dienern freundlich gesprochen, obwohl ich nicht wie eine Ihrer Diener bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu Mahlzeit hierher und esset aus dem Brot und steckt Ihr Stück in den Essig. Und sie saß neben den Zählern. Und er erreichte ihr das Getreide, und sie aß, und war genug und ging.
Und als sie aufstanden war, um zu streuen, befahl Boaz seinen Jünglingen: Lasst sie auch unter den Strichen streuen, und bestraft sie nicht.
Und lasst einige der Handfässer für sie fallen und lassen sie, damit sie sie sammelt und sie nicht belästigt.
Und sie gleitete bis zum Abend auf dem Feld und schlug heraus, was sie gleitete. Und es war etwa eine Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brachte es heraus und gab ihr, was sie reserviert hatte, nachdem sie genügt war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr bis heute gezüchtet und wo habt Ihr getan? Selig sei, der, der Euch kennt. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter an, mit der sie getan hatte und sprach: Der Mann, mit dem ich bis heute getan habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Glück sei dem HERRN, der seine Güte zu den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigte? Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns nahe, einer unserer nächsten Glieder.
Und Ruth die Moabitin sagte: Er sagte auch zu mir: Haltet Euch an meinen jungen Männern fest, bis sie meine Ernte vollendet haben.
Und Naomi sprach zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfern hinausgeht, dass sie Euch nicht auf einem anderen Feld begegnen.
So hielt sie sich an den Jungfern von Boaz fest, um bis zum Ende der Gerste- und Weizenernte zu sammeln. Und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Mein Tochter, soll ich nicht nach Ruhe für Euch suchen, damit es Euch wohl gehe?
Und nun ist Boaz nicht von unserer Gattlichkeit, mit welchen Knaben Ihr gewesen seid? Sieht, er wächst bis zur Nacht im Schuppenboden mit Gerste.
Wascht Euch also, anoint Euch, legt Euch Eure Kleidung an und zieht Euch auf den Boden. Doch macht Euch dem Mann nicht bekannt, bis er essen und trinken kann.
Und es wird geschehen, als er hinunter liegt, dass Ihr den Ort markiert, wo er hinunter liegt. Und Ihr seid hinein, entdeckt seine Füße und legt Euch hinunter. Und er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging hinab auf den Boden und tat, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hin, am Ende des Kornhaufens zu liegen. Und sie kam weich, entdeckte seine Füße und legte sie herab.
Und um Mitternacht befürchtete der Mann sich und drehte sich. Und siehe, eine Frau lag ihm zu Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Euer Dienerin. Streckt daher Eure Röcke über Euer Dienerin, denn Ihr seid ein nahestehender Nächster.
Und er sprach: Gesegnet sei Euch der HERR, meine Tochter! Denn Ihr habt am Ende mehr Güte ausgeübt als am Anfang, da Ihr nicht jüngeren Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet nicht: Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine tapfere Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer engster Verwandter bin. Doch doch gibt es einen Verwandten, der näher ist als ich.
Verharrt noch heute Nacht, und es wird morgens sein, wenn er Euch den Teil eines Angehörigen ausüben will, so soll er den Teil des Angehörigen ausüben. Aber wenn er Euch den Teil eines Angehörigen nicht ausübt, so werde ich Euch den Teil eines Angehörigen ausüben, wie der HERR lebt. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag ihm zu Füßen bis zum Morgen, und sie erhob sich, bevor man einen anderen kennen konnte. Und er sagte: Lasst es nicht wissen, dass eine Frau in den Boden kam.
Und er sprach: Bringt die Decke, die Ihr an sich habt, und hält sie. Und als sie sie hielt, schätzte er sechs Ellen Gerste und legte sie auf, und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie sagte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sagte: Er hat mir diese sechs Maße Gerste gegeben, denn er hat mich gesagt: Geht nicht leer zu Ihrer Schwiegermutter.
Dann sagte sie: Sitzt still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es weitergeht. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er das Ding heute noch vollendet hat.
Und Boaz ging zum Tor hinauf und setzte sich dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz geredet hatte, kam vorbei. Und zu ihm sagte er: Ach, solch ein Mensch! Verzichtet, setzt Euch hier nieder. Und er verzichtete und setzte sich nieder.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sagte: Seid hier hin. Und sie saßen.
Und er sagte zu der Verwandten Naomi: Sie ist wieder aus dem Land Moab gekommen und verkauft ein Land, das unser Bruder Elimelech besaß.
Und ich dachte, ich würde Euch bewerben und sagen: Kauft es vor den Bewohnern und den Ältesten meiner Völker. Wenn Ihr es bereiht, bereiht es. Aber wenn Ihr es nicht bereiht, dann sagt mir, damit ich weiß, denn es gibt niemand außer Euch, der es bereihen kann. Und ich bin nach Euch. Und er sagte: Ich werde es bereihen.
Dann sagte Boaz: An dem Tag, wo Ihr das Feld der Hand Naomi kauft, müsst Ihr es auch von Ruth der Moabiter kaufen, der Gattin der Toten. Dann sollt Ihr den Namen der Toten auf seinem Erbe aufheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann ihn nicht für mich selbst erlösen, damit ich nicht mein eigenes Erbe beschädigen kann. Löscht doch mein Recht auf Euch selbst, denn ich kann es nicht erlösen.
Und dies war die Art und Weise, wie es früher in Israel war, um Geld zu erlösen und sich zu verändern, um alles zu bestätigen. Ein Mann nahm seinen Schuh und gab ihn seinem Nachbarn. Dies war ein Zeugnis in Israel.
Darum sprach der Verwandte zu Boaz: Kauft es für Euch. Und er brach seinen Schuh.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu allen Völkern: Ihr seid heutzutage Zeuge, dass ich alles, was Elimelech und alles, was Chilion und Mahlon war, von Naomi gekauft habe.
Und Ruth, die Moabitin, die Frau von Mahlon, habe ich als meine Frau gekauft, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name der Toten nicht von seinen Brüdern und vom Tor seines Ortes abgeschnitten wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das an der Torseite war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die in Euer Haus kam, wie Rachel und wie Leah, die das Haus Israel gebaut haben. Und Ihr macht Euren Dienst in Ephrata und macht Euch berühmt in Bethlehem.
Und so soll Euer Haus sein wie Pharezs Haus, das Tamar Juda geboten hat, aus dem Samen, den der HERR Euch aus dieser jungen Frau geben wird.
Und Boaz nahm Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr ging, gab der HERR Ruth zur Welt, und sie brach einen Sohn.
Und die Weiber sprachen zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der Euch heute noch ohne Verwandte verließ, damit sein Name in Israel berühmt wird.
Und er wird Euch helfen, Eure Leben zu erneuern und Eure alten Jahre zu nähren. Denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und Euch besser als sieben Söhne ist, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde zu seiner Krankenschwester.
Und die Weiber ihrer Nachbarinnen nannten es und sagten: Naomi hat einen Sohn geboren. Und sie nannten ihn Obed. Er ist der Vater Jesses, des Davids.
Nun sind die Generationen von Pharez: Pharez erzeugte Hezron.
Und Hezron erzeugte Ram. Und Ram erzeugte Amminadab.
Und Amminadab ist der Sohn Nahshons, und Nahshon ist der Sohn Salmons.
Salmon war der Sohn Boas. Boas war der Sohn Obed.
Und Obed erzeugte Jesse, und Jesse David. Das Erste Buch von Samuel sonst genannt: Das Erste Buch der Könige
Es gab einen Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Sein Name war Elkanah, der Sohn Jerohams, der Sohn Elihus, des Sohnes Tohus, des Sohnes Zuphs, ein Ephrater.
Und er hatte zwei Weiber; einer hieß Hannah, der andere hieß Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, Hannah aber keine.
Und dieser Mann zog jährlich aus seiner Stadt heraus, um in Shiloh dem Heersfürsten anzubeten und zu opfern. Und die zwei Söhne Eli, Hophni und Phinehas, die Priester des HERRN, waren da.
Und als Elkanah die Ehre anbot, gab er Peninnah seine Frau und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber Hannah gab er einen würdigen Teil, weil er Hannah liebte. Doch der HERR hatte ihre Leiche geschlossen.
Und ihr Feind verärgerte sie, um sie zu entmutigen, weil der HERR ihre Leiche geschlossen hatte.
Und so tat er Jahr für Jahr, als sie in das Haus des HERRN ging. Und sie verärgerte sie, darum weinte sie und aß nicht.
Dann sagte Elkanah zu ihr: Hannah, warum weint Ihr? Warum seid Ihr nicht gegessen? Warum ist Euer Herz besorgt? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Hannah machte sich auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Nun saß Eli der Priester auf einem Stuhl neben dem Tempel des HERRN.
Und sie war in der Bitterheit der Seele und betete an den HERRN und weinte heftig.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: O Heerscharen, wenn Ihr wahrhaftig auf die Not eurer Diener blickt und mich andenkt und nicht auf Eure Diener vergisst, sondern einem Manneskind an eurer Diener gibt, dann gebe ich dem Jehova seinen ganzen Lebenstag, und kein Haar wird ihm auf den Kopf kommen.
Und als sie weiterhin vor dem HERRN betete, merkte Eli ihren Mund.
Nun sprach Hannah in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Daher dachte Eli, sie sei betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollt Ihr betrunken sein? Nehmt Euch Euren Wein.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst, ich bin eine Frau mit einem traurigen Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern ich habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Nehmt Eure Dienerjungfer nicht als Tochter Belials, denn aus meiner Fülle von Sorgen und Klagen habe ich bis jetzt geredet.
Und Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels wird Euch gewähren, was Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sagte: Lasst Eure Dienerin Gnade in Euren Augen finden. Und die Frau ging hin und aß, und sie war nicht mehr traurig.
Und sie machten sich früh morgens auf und beteten vor dem HERRN. Und sie kehren zurück und kamen zu ihrem Hause nach Ramah. Und Elkanah kannte Hannah, seine Frau. Und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als Hannah sich schwanger machte, dass sie einen Sohn geboren hatte und ihn Samuel nannte: Weil ich ihn vom HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkanah und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und seinen Gelübde anzubieten.
Hannah aber ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind geröstet ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleibt.
Und Elkanah, ihr Mann, sagte zu ihr: tut, was gut für Euch scheint. Bleibt, bis Ihr ihn säugt; nur der HERR bewahrt sein Wort. Und so blieb die Frau und gab ihren Sohn säugt, bis sie ihn säuerte.
Und als sie ihn getrunken hatte, nahm sie ihn mit drei Hühnern, einer Epha Mehl und einer Flasche Wein mit und brachte ihn in das Haus des Jehovas in Shiloh. Das Kind war jung.
Und sie schlachteten ein Rind und brachten das Kind nach Eli.
Und sie sprach: Oh mein Fürst, wie Eure Seele lebt, mein Fürst, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und zum HERRN betete.
Denn ich betete um dieses Kind und der HERR hat mir meinen Gebot gegeben, den ich von ihm gebeten habe.
Darum habe ich ihn dem HERRN anleihen; solange er lebt, soll er dem HERRN anleihen. Und dort betete er dem HERRN.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN; mein Horn ist in dem HERRN erhaben; mein Mund ist über meine Feinde ausgedehnt; denn ich freue mich über Eure Rettung.
Niemand ist heilig wie der HERR, denn niemand ist außer Euch. Und kein Felsen wie unser Gott ist da.
Habt nicht so stolz weiter; laßt Euch nicht vor Arroganz lauschen. Denn der Jehova ist ein Gott der Erkenntnis, und durch ihn werden die Taten gemessen.
Die Flügel der Mächtigen sind zerbrochen, und jene, die verfallen sind, sind stark.
Die satten haben sich für Brot ausgeliehen, und die hungrigen sind aufgehört. So ist die barre Mutter von sieben; und die mit vielen Kindern ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig: Er bringt herab zum Grab und bringt herauf.
Der HERR macht Armen und macht Reichen. Er läßt Menschen herauf und hebt sie auf.
Er hebt die Armen aus dem Staub und hebt den Bettler aus dem Schlammtal auf, um sie unter die Fürsten zu stellen und sie zum Herrlichkeitsthron zu machen. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen halten, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen, denn durch Kraft wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerrissen; er wird sie aus dem Himmel stürzen. Der HERR wird die Grenzen der Erde beurteilen und seinen König stärken und die Hörner seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Hause. Und das Kind dient dem HERRN vor Eli dem Priester.
Nun waren die Söhne Eli Belials Söhne; sie wußten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters bei den Leuten war, wenn jemand opferte, kam der Knecht des Priesters, während das Fleisch in der Schwung war, und hatte einen Fleischhauch mit drei Zähnen in seiner Hand.
Und er schlug sie in die Pfanne oder in die Herd oder in die Wanne oder in die Pfanne. Alles, was der Fleischschmuck aufbrachte, nahm der Priester für sich. So machten sie in Shiloh allen Israeliten, die hierher kamen.
Noch bevor sie das Fett verbrannten, kam der Knecht des Priesters und sagte zu dem Mann, der opferte: Gebt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht Euer Fleisch getan haben, sondern roh.
Und wenn jemand ihm sagte: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie Eure Seele wünscht? Dann würde er ihm sagen: Nein, aber du sollt es mir jetzt geben; und wenn nicht, nehme ich es mit Gewalt.
Die Sünde der jungen Männer war also sehr groß vor dem HERRN, denn die Menschen verabscheuen das Opfer des HERRN.
Samuel diente dem HERRN als Kind und war mit einem Leinen-Ephod bekleidet.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das jährliche Opfer zu offerieren.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR gibt Euch die Samen dieser Frau für die Schuld an den HERRN. Und sie gingen zu ihrem eigenen Hause.
Und der HERR besuchte Hannah, und sie schwanger wurde und geboren drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Eli war sehr alt und hörte all das, was seine Söhne gegen ganz Israel getan hatten, und wie sie mit den Weibern lagen, die sich an der Tür der Hütte der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr das? Denn ich höre von Euren bösen Taten durch dieses ganze Volk.
Nein, meine Söhne, es ist keine gute Nachricht, dass Ihr das Volk des Jehovas verleumdet.
Wenn jemand gegen jemanden sündigt, wird der Richter ihn richten; aber wenn jemand gegen den HERRN sündigt, wer wird für ihn beten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs auf und liebte sowohl den HERRN als auch die Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Hab ich mich offenbart zu Hause Euers Vaters, als sie in Pharaos Haus in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels zum Priester erwählt, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu verbrennen und vor mir einen Ephod zu tragen? Und habe ich all die Feueropfer der Kinder Israels dem Haus Eures Vaters gegeben?
Warum schätzt Ihr meine Opfer und das Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehrt Ihr Eure Söhne vor mir, um Euch mit dem höchsten aller Opfer Israels, meines Volkes, zu fetten?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, dass Euer Haus und das Haus Euers Vaters für immer vor mir wandeln sollen. Doch nun spricht der HERR: Lasst es von mir fern. Denn wer mich ehren will, der werde ich ehren, wer mich verachtet, der wird leicht ehren.
Und siehe, die Tage kommen, da ich Euer Arm und den Arm des Hauses Eures Vaters abschneiden werde, und es wird nicht mehr ein alter Mann in Eurem Haus sein.
Und in meiner Wohnung, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird, werdet Ihr einen Feind sehen. Und in Eurer Wohnung wird kein alter Mann für immer sein.
Und der Mann Euers, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, wird Euer Auge verzehren und Euer Herz beunruhigen. Und alle Anstiege Eures Hauses werden in der Blume ihres Alters sterben.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, das Eure zwei Söhne, Hophni und Phinehas, treffen wird. Eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde mich zu einem treuen Priester erwecken, der tun wird, was in meinem Herzen und in meinem Geist ist. Und ich werde ihm ein sicheres Haus bauen, und er wird vor meinen gesalbten gehen für immer.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus bleibt, zu ihm kommt und sich um ein Stück Silber und ein Stück Brot klammert und sagt: Legt mich in eines der Priestertümer, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war in jenen Tagen kostbar; es gab keine offene Sicht.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Eli an seinem Platz gelegt wurde und seine Augen schwach wurden, dass er nicht sehen konnte.
Und es geschah noch nicht, als die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN brach, wo die Lade Gottes war, und Samuel zu schlafen gelegt wurde.
Und der HERR rief Samuel und er antwortete: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sagte: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen. Legt Euch wieder nieder. Und er ging hin und legte sich nieder.
Und der HERR rief wieder: Samuel! Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sagte: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und er antwortete: Ich rief nicht, mein Sohn. Liegt wieder.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und das Wort des HERRN war ihm noch nicht offenbart.
Und der HERR rief Samuel das dritte Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sagte: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und legt Euch nieder. Und wenn er Euch ruft, so sollt Ihr sagen: Rede, HERR. Denn Euer Diener hört. Und Samuel ging hin und legte sich nieder.
Und der HERR kam und stand und rief, wie früher, Samuel, Samuel. Und Samuel antwortete und sprach: Sprich, denn Euer Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, bei dem beide Ohren jener, der es hört, schwingen werden.
An diesem Tage werde ich gegen Eli alles tun, was ich zu seinem Haus geredet habe. Wenn ich damit anfangen werde, werde ich auch ein Ende setzen.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus für immer richten wegen der Ungerechtigkeit, die er kennt. Denn seine Söhne haben sich verachtet, und er hat sie nicht gefangengehalten.
Und darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli nicht für immer mit Opfern oder Opfern gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel hatte Angst, Eli diese Vision zu zeigen.
Und Eli rief Samuel an und sprach: Samuel, mein Sohn? Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR zu Euch geredet? Ich bitte Euch, versteckt es nicht von mir. Und so soll es von Gott geschehen mit Euch. Und noch mehr, wenn Ihr alles, was er zu Euch geredet hat, von mir versteckt.
Und Samuel sagte ihm alles, und versteckte ihm nichts. Und er sprach: Es ist der Jehova: Lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs und der HERR war mit ihm und ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und ganz Israel, von Dan bis nach Beersheba, wusste, dass Samuel zum Propheten des HERRN geworden war.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh; denn durch das Wort des HERRN offenbarte sich der HERR Samuel in Shiloh.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israel. Nun ging Israel zum Kampf gegen die Philister und lagerte sich neben Ebenezer. Und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister machten sich gegen Israel auf. Und als sie sich zum Kampf einschlossen, wurde Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten etwa viertausend Männer aus der Armee auf dem Feld.
Und als das Volk ins Lager kam, fragten die Ältesten Israels: Warum hat der HERR uns noch vor den Philistern besiegt? Laßt uns die Koffer des Bundes des HERRN aus Shiloh bringen, damit sie uns aus der Hand unserer Feinde errettet.
Und das Volk sandte nach Shiloh, um von dort aus die Koffer des Bundes des Heeresfürsten zu bringen, die zwischen den Cherubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren da mit der Koffer des Bundes Gottes.
Und als die Arche des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Ruf, so dass die Erde wieder erschütterte.
Und als die Philister das Geräusch des Rufs hörten, fragten sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufs im Lager der Hebräer? Und sie erkannten, dass die Arche des Jehovas in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! Davor ist es noch nicht geschehen.
Woe an uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter holen? Dies sind die Götter, die die Ägypter durch alle Plagen in der Wüste besiegten.
Gebt stark und verzichtet als Mensch, o Ihr Philister, damit Ihr nicht den Hebräern die Knechte seid, wie es Euch gewährt hat. Verzichtet als Mensch und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde besiegt, und sie flohen alle in ihr Zelt. Und es gab eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen aus Israel.
Und die Arche Gottes wurde genommen, und die zwei Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin lief aus der Armee und kam am selben Tag mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinen Kopf nach Shiloh.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Stuhl am Ufer und beobachtete, da sein Herz für die ark of God war. Und als der Mann in die Stadt kam und sie erzählte, rief die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Rufens hörte, fragte er: Was bedeutet das Geräusch dieser Unruhe? Und der Mann kam schnell und erzählte Eli.
Eli war also achtunddreißig Jahre alt und seine Augen waren so schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin der, der aus der Armee kam, und ich floh heute aus der Armee. Und er sagte: Was ist da getan, mein Sohn?
Und der Boten antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlacht unter den Völkern, und auch Eure zwei Söhne, Hophni und Phinehas, sind tot, und die Arche Gottes ist gefangen genommen.
Und als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl hinten an der Seite des Tores und brach seinen Hals, und er starb. Er war ein alter Mann und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehass Frau, war mit Kind, die nahe zur Geburt lag. Und als sie die Nachricht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war, und dass ihr Schwiegervater und ihr Mann gestorben waren, bohnte sie sich und schwangerte, denn ihre Leiden erlitten sie.
Und als sie starb, sagten die Frauen, die bei ihr saßen: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und sah es nicht an.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sagte: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden, weil die Arche Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegers Vaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden; denn die Arche Gottes ist ergriffen.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Ashdod.
Als die Philister die Arche Gottes nahmen, brachten sie in das Haus Dagon und stellten sie bei Dagon.
Und als sie von Aschdod am Morgen früh auferstanden, siehe, Dagon fiel vor der Arche des HERRN auf die Erde. Und sie nahmen Dagon und setzten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie früh morgens auferstanden, sah man, Dagon fiel vor der Lade des HERRN auf den Boden. Dagons Kopf und beide Handpalmen wurden an der Schwelle abgeschnitten; nur Dagons Stumpf blieb ihm.
Deshalb gehen weder die Priester von Dagon noch alle, die in Dagons Haus eintreten, bis heute an den Schwellen von Dagon in Aschdod.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf sie von Aschdod, und er zerstörte sie und erschlug sie mit Emeroden, ganz Aschdod und seine Küsten.
Und als die Männer von Aschdod es sahen, sagten sie: Die Arche des Gottes Israel wird nicht bei uns bleiben; denn seine Hand ist schwer auf uns und auf Dagon, unseren Gott, gerichtet.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und fragten: Was sollen wir mit der Arche des Gottes Israel tun? Und sie antworteten: Lasst die Arche des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen dorthin die Arche des Gottes Israel.
Und es geschah, als sie sie fortführten, war die Hand des HERRN gegen die Stadt mit großer Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Ärmedroden in ihren geheimen Räumlichkeiten.
Darum sandten sie die Arche Gottes nach Ekron. Und als die Arche Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniten: Sie haben uns die Arche Gottes Israels gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sagten: Sendet die Arche des Gottes Israels hin und lasst sie wieder zu ihrem eigenen Ort gehen, damit sie nicht uns und unser Volk tötete. Denn es gab eine tödliche Zerstörung in der ganzen Stadt. Da war Gottes Hand sehr schwer.
Und die Männer, die nicht starben, wurden von den Ämroden verzaubert. Und der Ruf der Stadt ging zum Himmel.
Und die Arche des HERRN war sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister rief die Priester und die Götter an und sprachen: Was sollen wir mit der Arche des Jehovas tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort senden sollen?
Und sie sagten: Wenn Ihr die Arche des Gottes Israel verschiebt, so sendet sie nicht leer, sondern stellt ihm doch ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr heilt und es wird Euch bekannt sein, warum seine Hand nicht von Euch entfernt wird.
Und sie fragten: Was ist das Schuldopfer, das wir ihm zurückbringen? Sie antworteten: Fünf goldene Ämrose und fünf goldene Mäuse nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Plage war auf Euch allen und auf Eure Fürsten.
Darum sollt Ihr Bilder aus Euren Embroden und aus Euren Mäusen machen, die das Land zerstören. Und Ihr sollt dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand aus Euren und aus Euren Göttern und aus Euren Landen richten.
Warum verhärtet Ihr also Eure Herzen, wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er unter ihnen wunderbare Taten vollbracht hatte, ließen sie doch nicht das Volk gehen und gingen?
Und nun macht Euch einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkannen, auf denen kein Joch ist, nehmt die Kannen an den Wagen und bringt ihre Kälber von dort her nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN, legt sie auf den Wagen und legt die Edelsteine aus Gold, die Ihr ihm als Schuldopfer geschenkt habt, in einen Beutel an der Seite, und sendet sie hin, damit sie gehen kann.
Und seht, wenn sie von ihrer Küste nach Bethshemesh hinaufgeht, dann hat er uns dieses große Übel getan. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass seine Hand nicht uns getroffen hat: Es war eine Chance, die uns geschah.
Und die Männer taten es und nahmen zwei Milchkinen und banden sie an den Wagen und hielten ihre Kälber heim.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Emerods.
Und der Kuh ging auf den rechten Weg nach Bethshemesh und ging auf der Schnellstraße hinauf, ohne sich nach rechts oder nach links zu drehen. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze zu Bethshemesh.
Und sie von Bethshemesh ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche. Und sie freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in den Feld von Josua, einem Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein stand. Und sie legten das Holz des Wagens auf und brachten das Rind als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und die Geldbörse mit ihren goldenen Schmuckstücken herab und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh brachten am selben Tag dem HERRN Brandopfer und Opfer.
Und als die fünf Fürsten der Philister es gesehen hatten, kehren sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer an den HERRN zurückkehrten: eine für Aschdod, eine für Gaza, eine für Askelon, eine für Gath und eine für Ekron.
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, von befestigten Städten bis hin zu ländlichen Dörfern, bis hin zu dem großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des Jehovas niedergelegt haben. Dieser Stein ist bis heute im Feld Joshuas, Bethshemiters.
Und er erschlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Arche des HERRN blickten. Und er erschlug fünfzigtausend und dreißigundzwanzig Männer des Volkes. Und das Volk weinte, weil der HERR viele des Volkes mit großer Schlacht erschlagen hatte.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN, dem Gott stehen? Und zu wem soll er von uns heraufgehen?
Und sie sandten Boten zu den Bewohnern von Kirjathjearim und sprachen: Die Philister haben die Arche des Jehovas wiederhergebracht. Kommt herab und bringt sie zu Euch.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und holten die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel. Und sie sanctifizierten Eleazar, seinen Sohn, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Arche in Kirjathjearim wohnte, war die Zeit lange; denn es war zwanzig Jahre; und das ganze Haus Israel trauerte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu allen Israeliten und sprach zu ihnen: Wenn Ihr mit all Eurem Herzen zum HERRN zurückkehrt, so nehmt die seltsamen Götter und Ashtaroth aus Eurer Mitte und bereitet Euch auf den HERRN auf und dient ihm allein. Und er wird Euch aus der Hand der Philister erretten.
Dann ließen die Kinder Israel Baalim und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Gathert ganz Israel nach Mizpeh, und ich werde für Euch beten vor dem HERRN.
Und sie versammelten sich in Mizpeh und zogen Wasser heraus, gaben es dem HERRN aus und fastten an diesem Tag und sagten dort: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Und Samuel richtete die Kinder Israel in Mizpeh.
Und als die Philister hörten, dass die Kinder Israel in Mizpeh versammelt waren, traten die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie die Philister.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört nicht auf den HERRN, unseren Gott, dass er uns aus der Hand der Philister rettet.
Und Samuel nahm ein Lamm und opferte es voll und ganz dem HERRN als Brandopfer. Und Samuel rief um Israel vor den HERRN. Und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zur Schlacht gegen Israel. Doch der HERR ertönte an diesem Tag mit einem großen Gewitter auf die Philister und zerschüttelte sie. Und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer Israel gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und besiegten sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpe und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bisher hat uns der HERR geholfen.
So wurden die Philister unterdrückt und kamen nicht mehr an die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war seit den Tagen Samuels gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister Israel genommen hatten, wurden Israel wiedergegeben, von Ekron bis hin zu Gath, und die Küsten davon ließen Israel aus den Händen der Philister. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel all seine Tage.
Und er ging von Jahr zu Jahr nach Bethel, Gilgal und Mizpe und richtete Israel an allen diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück, denn dort war sein Haus, und dort richtete er Israel und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah, als Samuel alt war, dass er seine Söhne über Israel Richter machte.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel, und der Name seines Zweiten, Abiah. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht seinen Wegen, sondern traten nach Ruhm, nahmen Bestechung und verdrehten das Urteil.
Da versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Ramah.
Und sagte zu ihm: Siehe, Ihr seid alt, und Eure Söhne gehen nicht nach Euren Wegen. Macht uns nun zum König, der uns richten wird, wie alle Völker.
Und das hat Samuel enttäuscht, als sie sagten: Gebt uns einen König, der uns richtet. Und Samuel betete an den HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört die Stimme des Volkes in allem, was es Euch sagt. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern sie haben mich abgelehnt, damit ich nicht über sie regiere.
Was sie getan haben, seit ich sie aus Ägypten brachte, bis heute? Sie haben mich verlassen und anderen Göttern gedient. Was sie auch für Euch getan haben?
Hört nun auf ihre Stimme, aber protestiert doch ernsthaft gegen sie und zeigt ihnen, wie der König über sie herrschen wird.
Und Samuel erzählte alle Worte des HERRN dem Volk, das ihn um einen König bat.
Und er sprach: So wird der König sein, der über Euch herrschen wird. Er wird Eure Söhne nehmen und für seine Wagen und seine Reiter ernann. Und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über Tausende und zum Obersten über fünfzig gesetzt, und er wird sie dazu errichten, seinen Boden zu ernten und seine Ernte zu ernten und seine Waffen zu bauen und seine Wagen zu bauen.
Und er wird Eure Töchter zu Konditoren, Kochen und Bäckern machen.
Und er wird Eure Felder und Weinberge und Olivenhainen nehmen, die allerbesten, und geben sie seinen Dienern.
Und er wird ein Zehntel Eurer Saat und Weinberge nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener, Eure Dienerjungfer, Eure besten Jungen und Eure Asche nehmen und mit ihm arbeiten.
Er wird einen Zehnten Eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und an diesem Tage werdet Ihr wegen Euren Königs weinen, den Ihr erwählt habt. An diesem Tag wird Euch der HERR nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich, Samuel zu gehorchen und sprachen: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Nationen sind und unser König uns richten und vor uns gehen und in unseren Schlachten kämpfen.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und hörte sie in den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht jeder in seine Stadt.
Und da war ein Mann aus Benjamin, genannt Kish, der Sohn Abiels, der Sohn Zerors, der Sohn Bechoraths, der Sohn Aphias, ein Mann aus Benjamin, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul. Er war ein junger Mann und ein guter Mann. Und unter den Kindern Israel gab es keine gütterlichere Person als er. Von seinen Schultern und Oberseiten war er höher als jedermann des Volkes.
Und die Assen des Kish, Sauls Vaters, gingen verloren. Und Kish sagte zu Saul, seinen Sohn: Nimmt nun einen von Euren Dienern und macht Euch auf, sucht die Assen.
Und er führte durch den Berg Ephraim und durch das Land Shalisha, doch sie fanden sie nicht. Und sie führten durch das Land Shalim und fanden sie nicht. Und er führte durch das Land der Benjamiten, doch sie fanden sie nicht.
Und als sie nach Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt und laßt uns zurückkehren, damit mein Vater nicht um die Asche kümmert und um uns nachdenkt.
Und er sprach zu ihm: Siehe, nun ist in dieser Stadt ein Mann Gottes, und er ist ein ehrerwürdiger Mann. Alles, was er sagt, wird uns gewiss ereignen. Lasst uns nun hinaufgehen, vielleicht kann er uns den Weg zeigen, den wir gehen sollen.
Da sprach Saul zu seinem Knecht: Doch siehe, wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen vergeben, und dem Mann Gottes gibt es keine Geschenke. Was haben wir?
Und der Knecht antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier den vierten Teil eines Schekels Silber, den ich dem Mann Gottes geben werde, um uns den Weg zu erklären.
(Vorher sagte ein Mensch in Israel, als er sich um Gott ging und sprach: Kommt und lasst uns zum Seher gehen. Wer nun Prophet genannt wird, wurde früher zum Seher.)
Da sprach Saul zu seinem Knecht: Gut gesagt: Kommt, wir gehen. Und sie gingen zu der Stadt, wo der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel hinauf zur Stadt gingen, fanden sie junge Jungfer, die herausgingen, um Wasser zu ziehen. Und sie fragten sie: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist! Siehe, er ist vor Euch. Schnell, denn er ist heute in die Stadt gekommen. Denn heute gibt es eine Opfergabe des Volkes auf dem hohen Platz.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn bald finden, bevor er auf den hohen Platz geht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie, was geboten wird. Also macht Euch auf, denn ungefähr jetzt werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen hinauf in die Stadt. Und als sie hinauf kamen, siehe, Samuel kam heraus gegen sie, um auf den hohen Platz zu gehen.
Und ein Tag vor Sauls Ankunft hatte der HERR Samuel in seinem Ohr gesagt:
Morgen werde ich einen Mann aus Benjamin schicken, und Ihr sollt ihn zum Obersten über mein Volk Israel richten, damit er mein Volk aus der Hand der Philister rettet. Ich habe mich um mein Volk gekümmert, weil ich ihr Ruf erhöre.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Sieht den Mann, von dem ich Euch geredet habe! Er wird mein Volk regieren.
Da kam Saul Samuel am Tor nahe und sprach: Sagt mir, wo ist das Haus des Sehers?
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf die Höhe. Ihr werdet heute mit mir essen. Morgen werde ich Euch loslassen und Euch alles erzählen, was in Eurem Herzen ist.
Und was Euren Assen angeht, die vor drei Tagen verloren gingen, so nehmt sie nicht vor, denn sie sind gefunden. Und auf wem besteht das ganze Verlangen Israels? Auf Euch und auf das ganze Haus Eures Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminer, der kleinste unter den Stämmen Israels? Und meine Familie ist die kleinste unter allen Geschlechtern des Stammes Benjamin? Warum dann redet Ihr so zu mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie in den Speisesaal und ließ sie sitzen an der obersten Stelle unter den Geboten, die etwa dreißig Mann umfasste.
Und Samuel sprach zu dem Köder: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Legt ihn an Euch.
Und der Köder nahm die Schulter und das, was auf ihr war, und legte sie Saul an. Und Samuel sprach: Seht, das, was übrig ist, legt es an Euch und esset. Denn seit ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen, ist es bis jetzt für Euch gewahrt. Also gegessen hat Saul am selben Tag mit Samuel.
Und als sie vom hohen Platz in die Stadt herabgestiegen waren, sprach Samuel an der Spitze des Hauses mit Saul.
Und sie machten sich früh auf. Und um den Frühling des Tages rief Samuel Saul auf das Haus und sprach: Steht auf, damit ich Euch entlassen kann. Und Saul machte sich auf und sie gingen beide hinaus, er und Samuel.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sagte Samuel zu Saul: Bidet den Diener, dass er vor uns weitergeht. Und er ging fort. Aber haltet eine Weile still, damit ich Euch das Wort Gottes zeige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl, legte sie ihm auf den Kopf und küsste ihn und sprach: Ist es nicht, dass Euch der HERR gesalbt hat, dass Ihr über sein Erbe Oberste seid?
Wenn Ihr heute von mir weggegangen seid, werdet Ihr zwei Männer bei Rachels Grab an der Grenze zu Benjamin in Zelzah finden. Und sie werden Euch sagen: Die Assen, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Sorge um die Assen verlassen und leidet für Euch und spricht: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann macht Euch von dort weiter und kommt zu der Ebene von Tabor. Dort werdet Ihr drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel gehen. Einer trägt drei Kinder, der andere drei Brotlöffel und der andere eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch begrüßen und zwei Brote Brot geben, das Ihr von ihren Händen empfangen werdet.
Und dann sollt Ihr auf den Berg Gottes kommen, wo die Garnison der Philister ist. Und wenn Ihr dort in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Reihe von Propheten begegnen, die aus dem hohen Platz herabkommen. Und sie werden eine Posaune, eine Posaune, eine Posaune und eine Harfe tragen. Und sie werden prophezeit.
Und der Geist des HERRN wird auf Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeit und in einen anderen Menschen umgewandelt werden.
Und solltet Ihr, wenn diese Zeichen zu Euch kommen, Eure Dienste tun, denn Gott ist mit Euch.
Und so sollt Ihr hinabgehen vor mir nach Gilgal. Und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer und Friedenopfer zu opfern. Und so sollt Ihr sieben Tage warten, bis ich zu Euch herabkomme und Euch zeige, was Ihr tun sollt.
Und als er sich umdrehte, um von Samuel zu gehen, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschah am selben Tag.
Und als sie auf den Hügel kamen, sah man eine Menge Propheten, die ihn trafen. Und der Geist Gottes kam auf ihn, und er prophette unter ihnen.
Und es geschah, als alle, die ihn früher wußten, sahen, daß er unter den Propheten prophezeite. Da sprachen die Leute einander: Was ist mit dem Sohn von Kish geschehen? Ist Saul auch unter den Propheten?
Einer aus demselben Ort antwortete und sprach: Doch wer ist ihr Vater? Darum ist es ein Sprichwort geworden: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf den hohen Platz.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und zu seinem Diener: Wo seid Ihr hin? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Sagt mir, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sagte zu seinem Onkel: Er hat uns ganz klar gesagt, dass die Asche gefunden wurden. Aber über das Königreich, von dem Samuel redete, sagte er ihm nicht.
Und Samuel rief das Volk zu Jehova in Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten aufgezogen und Euch aus der Hand der Ägypter gerettet, aus der Hand aller Königreiche und jener, die Euch unterdrückten.
Und heute habt Ihr Euren Gott abgelehnt, der Euch selbst aus all Euren Widerständen und Trübsalen gerettet hat. Und Ihr habt ihm gesagt: Nein, sondern stellt einen König über uns. Darum stellt Euch nun dem Jehova unter Euren Stämmen und unter Euren Tausend.
Und als Samuel alle Stämme Israels näherte, wurde der Stamm Benjamin gefangen genommen.
Als er die Stamme Benjamin zu ihren Familien brachte, wurden die Familie Matri und Saul, der Sohn des Kish, gefangen genommen. Und als sie ihn gesucht hatten, konnte er nicht gefunden werden.
Darum fragten sie den HERRN weiter, ob dieser Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Zeug.
Und sie liefen und holten ihn von dort ab. Und als er unter dem Volk stand, war er von seinen Schultern herauf höher als jedermann des Volkes.
Und Samuel sprach zu allen Völkern: Seht Ihr den, den der HERR erwählt hat? Da ist niemand unter allen Völkern wie er? Und das ganze Volk schrie und sprach: Gott, halte den König.
Und Samuel berichtete dem Volk über das Königreich und schrieb es in einem Buch und legte es dem HERRN vor. Und Samuel schickte das ganze Volk hin, jeder zu seinem Hause.
Und Saul ging nach Hause nach Gibea und kam mit einer Gruppe von Männern, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sprachen: Wie soll dieser Mann uns retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke. Doch er hielt seinen Frieden.
Da kam Nahash der Ammoniter und lagerte sich gegen Jabesh-Gleaad. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahash: Macht mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen: Unter dieser Bedingung werde ich mit Euch einen Bund schließen, dass ich all Eure rechten Augen entwerfen kann und es für eine Schande für ganz Israel gelegt habe.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Ruhe, damit wir Boten an alle Küsten Israels senden können. Und dann, wenn es niemand gibt, der uns retten kann, kommen wir zu Euch.
Und die Boten kamen zu Gibea von Saul und berichteten dem Volk die Nachricht. Und das ganze Volk hob seine Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Feld. Und Saul sagte: Was ist mit dem Volk, dass es weint? Und sie erzählten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes kam Saul an, als er diese Meldungen hörte. Und seine Wut wurde groß.
Und er nahm ein Joch der Rinder und zerriß sie und sandte sie durch alle Küsten Israels mit den Händen der Boten und sprach: Wer nicht nach Saul und Samuel kommt, so soll seine Rinder getan werden. Und die Furcht des HERRN fiel auf das Volk, und sie kamen mit einer Einigung heraus.
Und als er sie in Bezek zählte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend und die Männer Juda dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Boten, die kamen: So sollt Ihr den Männern von Jabeshgilead sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, habt Ihr Hilfe. Und die Boten kamen und zeigten sie den Männern von Jabesh. Und sie waren froh.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch und ihr sollt mit uns alles tun, was Euch wohltuend erscheint.
Und es geschah am Morgen, als Saul das Volk in drei Truppen setzte. Und sie kamen am Morgenwachen in die Mitte des Heeres und töteten die Ammoniten bis zur Hitze des Tages. Und die übriggebliebenen wurden zerstreut, sodass zwei von ihnen nicht zusammengeblieben waren.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer sagte: Soll Saul über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie töten können?
Und Saul sprach: Niemand soll heutzutage getötet werden; denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt, wir wollen nach Gilgal gehen und das Königreich dort erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal und machte Saul dort vor dem HERRN zum König. Und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und da reuchelten Saul und alle Männer Israels voll Freude.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe Eure Stimme gehorcht in allem, was Ihr mir geredet habt, und habe einen König über Euch gemacht.
Und nun siehe, der König wandelt vor Euch; und ich bin alt und graukopf; und siehe, meine Söhne sind mit Euch; und ich habe von meiner Kindheit bis heute vor Euch gehorcht.
Und siehe, hier bin ich. Ich habe mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten beschuldigt: Wessen Ochse habe ich genommen? Wessen Asche habe ich genommen? Oder wessen Asche? Oder wessen Verlot? Oder wessen Unterdrückung? Oder von wessen Hand habe ich irgendeine Bribe empfangen, um meine Augen damit zu verblinden? Und ich werde es Euch wiederherstellen.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrügt, noch unterdrückt, noch etwas von jemandem genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist Zeuge gegen Euch, und seine Anointe ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR hat Mose und Aaron vorangetrieben und Eure Väter aus dem Lande Ägypten hervorgebracht.
Haltet also nun still, damit ich mit Euch reden kann vor dem HERRN über all die gerechten Taten des HERRN, die er Euch und Ihren Vätern vollbrachte.
Und als Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter zum HERRN riefen, so sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten brachten und diesen Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Siisera, Hauptmann der Heerscharen von Hazor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zum HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen haben und Baalim und Ashtaroth gedient haben. Aber nun löscht uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel und rettete Euch aus der Hand eurer Feinde auf allen Seiten. Und Ihr wohntet wohl.
Und als Ihr saget, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch warte, sagt Ihr mir: Nein, doch ein König wird über uns herrschen, als der HERR, Euer Gott, Euer König war.
Und nun seht den König, den Ihr erwählt habt und den Ihr wünscht. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen die Gehorsam des HERRN rebelliert, so sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen die Gebote des HERRN rebelliert, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie es vor Euren Vätern geschah.
So steht nun und seht dieses große Ding, das der Jehova vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht heutige Weizenernte? Ich werde den HERRN anrufen, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, wie groß Eurer Bosheit ist, wie Ihr vor dem Angesicht des HERRN getan habt, einen König zu bitten.
Und Samuel rief den HERRN an. Und der HERR sandte an diesem Tag Gewitter und Regen. Und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Diener dem HERRN, Eurem Gott, dass wir nicht sterben. Denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, uns um einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet nicht! Ihr habt all diese Bosheit getan. Doch folgt nicht dem Jehova, sondern dient dem Jehova mit all Eurem Herzen.
Und nehmt Euch nicht ab, denn dann solltet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nützen noch erretten können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht wegen seines großen Namens vergeben, denn es ist ihm wohlgefallen, dass Ihr Eurer Volk seid.
Und was mich anbelangt, so möge ich nicht wider den HERRN sündigen, wenn ich nicht mehr für Euch betet. Aber ich werde Euch den guten Weg und den rechten Weg lehren.
Aber fürchtet den HERRN und dient ihm in aller Wahrheit mit all Eurem Herzen. Denn betrachtet, was er für Euch getan hat.
Doch wenn Ihr weiterhin bösarm seid, werdet Ihr vernichtet, sowohl Ihr als auch Euer König.
Saul regierte ein Jahr. Als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul erwählte dreitausend Männer aus Israel. Von ihnen waren zweitausend mit Saul in Michmash und auf dem Berg Bethel und eintausend mit Jonathan in Gibeah Benjamins. Und der Rest des Volkes sandte jeden zu seinem Zelt.
Und Jonathan besiegte die Garnison der Philister in Geba, und die Philister hörten von ihr. Und Saul rief die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und ganz Israel hörte, dass Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und dass auch Israel mit den Philistern abscheulich war. Und das Volk wurde nach Saul zu Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich, um mit Israel zu kämpfen, dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und eine Menge Volk wie der Sand am Meeresrand. Und sie kamen herauf und lagerten sich in Michmash östlich von Bethaven.
Als die Männer Israels sahen, dass sie in einem Schlupf waren (denn das Volk war verzweifelt), versteckte sich das Volk in Höhlen, Gruben, Felsen, Hochhäusern und Gruben.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan nach dem Land von Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm, erschüttert.
Und er blieb sieben Tage, wie Samuel ihm geboten hatte. Aber Samuel kam nicht zu Gilgal, und das Volk war verstreut von ihm.
Und Saul sprach: Bringt mir hier ein Brandopfer und Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, siehe, Samuel kam. Und Saul ging hinaus, um ihn zu treffen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich sah, dass das Volk von mir verstreut war und dass Ihr nicht in den bestimmten Tagen kamt und dass sich die Philister in Michmash versammelten.
Darum habe ich gesagt: Die Philister werden nun zu mir nach Gilgal kommen, und ich habe nicht den HERRN beten. Darum habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer opfert.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt eine Narre getan; Ihr habt die Gebot des HERRN, Eures Gottes, nicht gewahrt, das er Euch geboten hat. Denn nun würde der HERR Eures Königreichs auf Israel für immer errichten.
Doch Euer Reich wird nicht fortdauern: Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm befohlen, über sein Volk zu führen, weil Ihr das, was der HERR Euch geboten hatte, nicht hielt.
Und Samuel machte sich auf und führte ihn von Gilgal nach Gibea von Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und Jonathan, sein Sohn, und das Volk, das mit ihnen war, wohnten in Gibeah Benjamins. Aber die Philister lagerten sich in Michmash.
Und die Vernichter kamen aus dem Lager der Philister in drei Kompanies heraus. Eine Kompanie wandte sich an den Weg, der zu Oprah führt, in das Land Shual.
Und ein anderes Volk machte sich auf den Weg nach Bethhoron, und ein anderes Volk machte sich auf den Weg der Grenze, die zum Tal Zeboim in Richtung Wüste führt.
Und es gab kein Schmied in ganz Israel. Denn die Philister sagten: So sollen sie nicht von den Hebräern zum Schwert oder zum Speer werden.
Aber alle Israeliten gingen zu den Philistern hin, um jeden mit seinem Gefäß, seiner Axt und seinem Gefäß zu schärfen.
Und doch hatten sie eine Büste für die Kugeln, für die Gestalten, für die Gabeln, für die Achsen und zur Schärfe der Gauden.
Und es geschah am Tag der Schlacht, dass kein Schwert oder Speer in der Hand des Volkes war, das mit Saul und Jonathan war. Aber mit Saul und Jonathan, seinem Sohn.
Und die Garnison der Philister ging hinauf zum Durchgang von Michmash.
Es geschah eines Tages, als Jonathan, der Sohn Sauls, dem jungen Mann sagte, der seine Waffen trug,: Kommt und lasst uns zur Garnison der Philister gehen, auf der anderen Seite. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibea unter einem Granatenbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, der Bruder von Ichabod, der Sohn von Phinehas, der Sohn von Eli, dem Priester des Jehovas in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan weggegangen war.
Und zwischen den Wegen, von denen Jonathan hinauf zur Garnison der Philister gehen wollte, gab es einen scharfen Felsen auf einer Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Und der einen hieß Bozez und der anderen Seneh.
Die einen lagen im Norden gegen Michmash und die anderen im Süden gegen Gibeah.
Und Jonathan sprach zu dem Jüngsten, der seine Bewaffnung trug: Kommt, wir gehen zu der Garnison dieser Unbeschnittenen. Vielleicht wird der HERR für uns arbeiten: Denn der HERR rettet nicht von vielen oder von wenigen.
Und sein Rüstungsträger sprach zu ihm: Macht alles, was in Euer Herzen ist. Nehmt Euch an, und siehe, ich bin mit Euch, nach Eurem Herzen.
Dann sagte Jonathan: Siehe, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns zu ihnen entdecken.
Wenn sie uns so sagen, Bleibt, bis wir zu Euch kommen, dann stehen wir still an unserer Stelle und gehen nicht zu ihnen.
Wenn sie aber so sagen: Kommt zu uns, dann werden wir hinaufgehen. Denn der HERR hat sie in unsere Hände gebracht. Und das wird ein Zeichen für uns sein.
Und beide fanden sich in der Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, wo sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt zu uns, und wir werden Euch etwas zeigen. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Kommt nach mir. Denn der HERR hat sie in die Hand Israels gelegt.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und Füße, und sein Bewaffner folgte ihm. Und sie fielen vor Jonathan, und sein Bewaffner tötetete nach ihm.
Und die erste Schlacht, die Jonathan und sein Bewaffner durchführten, bestand aus etwa zwanzig Mann, und sie lag auf einem halben Hektar Land, das ein Joch von Rindern schlagen konnte.
Und es brach in der Heerscharenschaft, auf dem Feld und unter allen Völkern. Auch die Garnison und die Vernichter brach, und die Erde erschütterte sich. Also brach es ein großes Brauch.
Und die Beobachter Sauls in Gibea von Benjamin sahen und sahen: siehe, die Volksmenge ist verschmolzen und sie schlagen einander weiter.
Da sprach Saul zu den Leuten, die mit ihm waren: Nehmt nun die Zahl und seht, wer von uns weg ist. Und als sie die Zahl abgezählt hatten, sah man, dass Jonathan und sein Waffenträger nicht da waren.
Und Saul sprach zu Ahiah: Bringt hier die Arche Gottes. Damals war die Arche Gottes mit den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester sprach, dass das Geräusch der Heerscharen der Philister weiterging und sich erhöhte. Und Saul sprach zu dem Priester: Nimmt Eure Hand.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen in die Schlacht. Und siehe, jeder hatte ein Schwert gegen seinen Mitmenschen. Und es herrschte eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor dieser Zeit bei den Philistern waren, die mit ihnen aus dem ganzen Land hinaufgingen und ins Lager kamen, waren auch mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
Auch alle Männer Israels, die sich in Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister fliehen, folgten ihnen im Kampf hart.
Und der HERR rettete Israel an diesem Tag. Und die Schlacht überging nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren an diesem Tag in Verzweiflung. Denn Saul hatte das Volk geschworen: Verflutet sei der Mann, der bis zum Abend alles essen soll, damit ich meine Feinde bekämpfe. Und niemand des Volkes hatte etwas gegessen.
Und alle in diesem Land kamen zu einem Wald, und da war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in das Walde kam, siehe, der Honig fiel; aber niemand trat seine Hand in seinen Mund. Denn das Volk fürchtete den Eid.
Aber Jonathan hörte nicht, als sein Vater das Volk zum Eid zwang. Darum legte er das Ende der Stange aus seiner Hand, schüttete sie in eine Honighöhle und legte seine Hand in seinen Mund. Und seine Augen wurden erleuchtet.
Und einer der Völker antwortete und sprach: Euer Vater hat das Volk heimlich geschworen und gesagt: Verflutet sei der Mann, der heutzutage jede Nahrung verzehrt. Und das Volk war schwach.
Dann sagte Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt. Seht, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig gegessen habe.
Was wäre es noch mehr, wenn das Volk heute frei gegessen hätte, was seine Feinde gefunden hatten? Hätte es nicht viel größere Schlacht unter den Philistern geschehen?
Und sie schlugen die Philister von Michmash nach Aijalon. Und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf den Schädel und nahm Schafe, Kühe und Kalbe und schlachtete sie auf dem Boden. Und das Volk aß sie mit dem Blut.
Und sie sagten zu Saul und sprachen: Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt einen Verstoß vollbracht. Legt mir heute einen großen Stein.
Und Saul sprach: Zerstreut Euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mich her, alle ihre Ochsen und alle ihre Schafe, und schlachtet sie hier und verzehrt sie; und sollt nicht gegen den HERRN sündigen, mit dem Blut zu essen. Und das ganze Volk brachte jene Nacht alle seine Ochsen mit und schlachtete sie dort.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN. Und dieser war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Und Saul sprach: Lasst uns die Philister durch die Nacht verfolgen und sie vernichten bis zum Morgenlicht, und lasst uns nicht einen Mann von ihnen verlassen. Und sie sprachen: Macht, was für Euch wohlgefallen ist. Und der Priester sprach: Lasst uns uns Gottes nähern.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinabgehen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels bringen? Aber er antwortete ihm nicht, am selben Tag.
Und Saul sprach: Nehmt Euch hierher, alle Obersten des Volkes. Und erkennt und seht, wo diese Sünde heute noch ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, so wird er auch in meinem Sohn Jonathan sterben. Doch unter allen Völkern gab es niemand, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Seid Ihr auf der einen Seite, und ich und Jonathan, mein Sohn, werden auf der anderen Seite sein. Und das Volk sprach zu Saul: tut, was Euch wohlgefallen ist.
Darum sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt ein vollkommenes Los. Und Saul und Jonathan wurden gefangen genommen, doch das Volk floh.
Und Saul sprach: Legt zwischen mir und Jonathan, meinem Sohn. Und Jonathan wurde gefangen genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sagt mir, was Ihr getan habt? Und Jonathan sagte ihm: Ich esse nur ein wenig Honig mit dem Ende der Stange, die ich in meiner Hand hatte. Und siehe, ich muss sterben.
Und Saul antwortete und sprach: Gott tut dies und noch mehr. Denn du wirst sterben, Jonathan.
Und das Volk sprach zu Saul: Wird Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Verweigert das! Wie der HERR lebe, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen; denn er hat heute mit Gott getan. So errettete das Volk Jonathan, dass er nicht starb.
Da stieg Saul ab, den Philistern zu folgen. Und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde auf jeder Seite, gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo immer er sich drehte, verärgerte er sie.
Und er sammelte ein Heer und besiegte die Amalekiten und rettete Israel aus den Händen derer, die sie verunglückten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und seine zwei Töchter hießen so: Merab als erstes Kind und Michal als jüngere.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, Tochter Ahimaas. Und der Hauptmann seiner Heerscharen hieß Abner, der Sohn Ners, Sauls Onkel.
Und Kish war der Vater von Saul und Ner der Vater von Abner war der Sohn von Abiel.
Und in den Tagen Sauls gab es einen heftigen Krieg gegen die Philister. Und als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zu ersalben, zum König über sein Volk und über Israel. Und nun hört auf die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich, was Amalek Israel getan hatte. Wie er auf seinen Weg aufwartete, als er aus Ägypten kam.
Geht nun hin und schlägt Amalek und zerstößt alles, was sie haben, und sparet sie nicht, sondern tötet Mann und Frau, Junglinge und Säuglinge, Ochse und Schafe, Kamel und Ass.
Und Saul versammelte das Volk und zählte in Telaim zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Keniten: Geht hinab und zieht Euch von den Amalekiten herab, damit ich Euch nicht mit ihnen zerstören kann. Ihr habt allen Kindern Israel die Gnade gewährt, als sie aus Ägypten kamen. Also zogen die Keniten von den Amalekiten herab.
Und Saul besiegte die Amalekiten von Havilah, bis Ihr zu Shur kamt, das gegen Ägypten liegt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und zerstörte das ganze Volk mit dem Schwert.
Aber Saul und das Volk erretteten Agag und das Beste aus den Schafen und den Rindern und den Kräutern und den Lämmern und alles Gute, und wollten sie nicht völlig zerstören, sondern alles Unwürdige und verweigerte, dass sie völlig zerstören sollten.
Und Samuel erfuhr das Wort des HERRN:
Es bereue mich, dass ich Saul zum König gesetzt habe, denn er hat mich nicht gefolgt und meine Gebote nicht erfüllt. Und es beunruhigt Samuel, und er rief die ganze Nacht hindurch zum HERRN.
Und als Samuel früh aufstieg, um Saul am Morgen zu treffen, wurde es Samuel gesagt: Saul kam zu Karmel und stellte ihm einen Ort auf. Und er ging hinauf und ging hinab nach Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sagte zu ihm: Bräutigam sei Ihr vom HERRN. Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel fragte: Was bedeutet das also, dass die Schafe in meinen Ohren schwingen und die Rinder verachtet werden, wie ich sie höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht; denn das Volk hat die besten Schafe und Rinder verschont, um dem HERRN, dem Gottes, zu opfern. Und die übrigen haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde Euch erzählen, was der HERR heute Nacht zu mir geredet hat. Und er sprach zu ihm: Sagt es doch.
Und Samuel sprach: Als Ihr nur wenig zu sehen wart, wurdet Ihr nicht zum Obersten der Stämme Israels, und der HERR hat Euch zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR hat Euch auf eine Reise geschickt und gesagt: Geht und zerstöre die Sünder Amalekiter völlig und kämpft gegen sie, bis sie verzehrt sind.
Warum seid Ihr also nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf den Verderben geflohen? Und habt vor dem HERRN Böses getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gefolgt, den der HERR mich gesandt hat. Ich habe Agag, den König von Amalek, gebracht und die Amalekiter völlig zerstört.
Aber das Volk nahm von dem Raub Schafe und Rinder, die Obersten der Dinge, die völlig zerstört werden sollten, um dem HERRN, dem Gott Eures, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Ist der HERR in Brandopfern und Opfern so viel Freude wie in Gehorsam an der Stimme des HERRN? Siehe, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn Widerstände sind wie die Sünde der Hexerei, und Starrhaftigkeit wie Ungerechtigkeit und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des Jehovas verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu werden.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt; denn ich habe das Gebot des HERRN und Eure Worte überschritten, weil ich dem Volk fürchtete und ihrer Stimme gehorchte.
Und darum bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehre wieder zu mir, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren. Ihr habt das Wort des HERRN verweigert, und der HERR hat Euch verweigert, über Israel König zu werden.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er seinen Mantel an und zerriß ihn.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von Euch zerrissen und es einem Euren Nachbarn gegeben, der besser ist als Ihr.
Und auch die Stärke Israels wird weder weinen noch bereuen, denn er ist kein Mensch, um bereuen zu müssen.
Dann sagte er: Ich habe gesündigt. Doch ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und wendet Euch mit mir um, damit ich den Jehova, den Euren Gott, verehre.
Und Samuel folgte Saul wieder, und Saul betete dem HERRN.
Da sprach Samuel: Bringt Euch hierher zu mir, Agag, König der Amalekiten. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Gewiss ist die Bitterkeit des Todes vorbei.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos machte, so soll auch Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag in Stücke vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah; und Saul ging zu seinem Hause nach Gibeah Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr, um Saul zu sehen, bis er starb. Dennoch trauerte Samuel um Saul. Und der HERR bereutete, dass er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr für Saul weinen, da ich ihn verweigerte, über Israel zu herrschen? Füllt Eure Hörner mit Öl und geht hin? Ich werde Euch zu Jesse dem Bethlehemer schicken, denn ich habe mich unter seinen Söhnen zu einem König gebildet.
Und Samuel sprach: Wie kann ich hin? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nimmt eine Hefe mit und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zur Opfergabe und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt. Und Ihr sollt mich segnen, den ich Euch genannt habe.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt schüttelten vor seinem Ankunft und sprachen: Kommt Ihr in Frieden?
Und er sprach zu mir: Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zur Opfer. Und er Heiligte Jesse und seine Söhne und rief sie zur Opfer.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist gewiss vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Seht Euch nicht auf seine Gestalt oder seine Höhe an; denn ich habe ihn verweigert. Denn der HERR sieht nicht, wie der Mensch sieht. Denn der Mensch sieht auf das Aussehen, doch der HERR auf das Herz.
Da rief Jesse Abinadab an und ließ ihn vor Samuel gehen. Und er sagte: Das hat auch der HERR nicht erwählt.
Dann ließ Jesse Shammah vorbei und sagte: Das hat auch der HERR nicht erwählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel. Und Samuel sagte zu Jesse: Der HERR hat sie nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Sind hier all Eure Kinder? Und er sprach: Da bleibt noch der jüngste, und siehe, er pflegt die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn und bringt ihn her. Denn wir werden uns nicht hinsetzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und hatte ein schönes Antlitz und war gut zu suchen. Und der HERR sprach: Steht auf und anoint ihn, denn dies ist er.
Und Samuel nahm die Hörner der Öle und anointierte ihn unter seinen Brüdern. Und seit jenem Tag kam der Geist des HERRN zu David. Und Samuel machte sich auf und ging nach Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigt ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Sieht, ein böser Geist von Gott belästigt Euch.
Möge unser Fürst nun Euren Dienern, die vor Euch sind, befehlen, einen tapferen Harfenspieler zu suchen. Und wenn der böse Geist Gottes über Euch ist, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet wohl.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Bereitet mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Jesse, dem Bethlehemten, gesehen, der geschickt spielt und ein starker, tapferer Mann ist, ein Krieger und ein kluger Mann, ein edler Mann und ein edler Mann, und der HERR ist mit ihm.
Darum sandte Saul Boten nach Jesse und sprach: Sendet mir deinen Sohn David, der mit den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen Arsch mit Brot und einer Flasche Wein und ein Kind und sandte sie von David, seinem Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr und wurde zu seinem Waffenträger.
Und Saul sandte zu Jesse und sprach: Lasst David stehen vor mir, denn er hat mich wohlgefallen.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul war erfrischend und wohl, und der böse Geist verließ ihn.
Nun versammelten sich die Philister zum Kampf ihre Armeen und versammelten sich in Shocho, Juda, und lagerten sich zwischen Shocho und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israels versammelten sich und lagerten sich am Tal von Elah und führten die Schlacht gegen die Philister.
Und die Philister sahen sich auf einem Berg an der einen Seite und Israel auf einem Berg an der anderen Seite. Zwischen ihnen lag ein Tal.
Und da kam ein Held aus dem Lager der Philister heraus, genannt Goliath von Gath, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Helm aus Messing über seinem Kopf und war bewaffnet mit einem Briefmantel, das ein Gewicht von fünftausend Schichten aus Messing war.
Und seine Beine waren aus Messing, seine Ziele aus Messing waren zwischen seinen Schultern.
Und seine Speerstabe war wie ein Weberstrahl. Und seine Speerkopf wieste sechshundert Schikel Eisen. Und einer trug einen Schild und ging vor ihn.
Und er stand und rief zu den Heeren Israels und sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr heraus, um Eure Schlacht auszurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr dienten Saul? Wählet Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann sind wir Eure Diener. Wenn ich jedoch gegen ihn überwinde und ihn töte, so sind wir unsere Diener und dienten uns.
Und der Philister sprach: Heute widerstrebe ich den Heeren Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie entsetzt und sehr fürchtet.
David war der Sohn jenes Ephrathis von Bethlehemjudah, dessen Name Jesse war, und hatte acht Söhne. Und dieser Mann ging unter die Menschen als alter Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne Jesses folgten Sauls zur Schlacht. Und seine drei Söhne, die zur Schlacht gingen, hießen Eliab, der erste Sohn, und neben ihm Abinadab und die dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Ältesten folgten Saul.
Aber David zog von Saul nach Bethlehem, um die Schafe seines Vaters zu füttern.
Und der Philister fuhr vor Morgen und Abend und stellte sich vierzig Tage lang.
Und Jesse sprach zu David, seinem Sohn: Nimmt nun für Eure Brüder eine Epha aus diesem Korn und diese zehn Brote und lauft zum Lager Eurer Brüder.
Tragt diese zehn Käse an den Obersten ihrer Tausend und seht, wie es Eure Brüder tun.
Saul und sie und alle Männer Israels waren im Tal von Elah und kämpften gegen die Philister.
Und David stand frühmorgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm sie und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und als die Heerscharen zur Schlacht vorgingen, kam er zur Schlucht und schrie zur Schlacht.
Denn Israel und die Philister hatten die Schlacht unternommen, Armee gegen Armee.
Und David ließ seine Wagen in der Hand seines Leibwächters und lief in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und während er mit ihnen redete, siehe, da kam der Held, der Philister von Gath, Goliath genannt, aus den Armeen der Philister und redete nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels, als sie den Mann sahen, flohen von ihm und waren sehr erschrocken.
Und die Männer Israel sagten: Habt Ihr gesehen diesen Mann, der heraufgekommen ist? Gewiß er kommt, um Israel zu widersprechen? Und der Mann, der ihn tötet, wird ihn vom König mit großen Reichtumen bereichern und ihm seine Tochter geben und das Haus seines Vaters in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm saßen: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und die Schande von Israel wegnimmt? Wer ist denn dieser unbeschnittene Philister, dass er den Heeren des lebenden Gottes widerstößt?
Und das Volk antwortete ihm so: Dem Mann, der ihn tötete, soll es so geschehen.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, wie er zu den Männern redete. Eliabs Zorn wurde gegen David ausgelöscht und er fragte: Warum seid Ihr herabgekommen? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euer Stolz und Euer Bosheit in Eurer Herzen. Denn Ihr seid herabgekommen, damit Ihr die Schlacht sehen könnt.
Und David fragte: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und redete so wie er. Und das Volk antwortete ihm so wie er.
Und als die Worte, die David redete, gehört wurden, hielten sie vor Saul. Und er sandte nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Niemand soll wegen ihm verzweifeln; Euer Diener wird hingehen und gegen diesen Philister kämpfen.
Und Saul sprach zu David: Ihr könnt nicht gegen diesen Philister gehen, um mit ihm zu kämpfen. Ihr seid nur ein junger Mann, und er ist ein Krieger von Jugend an.
Da sprach David zu Saul: Euer Diener hielt seines Vaters Schafe. Da kam ein Löwe und ein Bär und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm hinaus und schlug ihn, und erlöste ihn aus seinem Mund. Und als er gegen mich aufstieg, hielt ich ihn an seine Bart, und ich schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat den Löwen und den Bären getötet. Und dieser ungeschnittene Philister wird einer von ihnen sein, da er den Heeren des lebenden Gottes widerstande.
Und David sprach: Der HERR, der mich aus der Pfote des Löwen und aus der Pfote des Bären gerettet hat, wird mich aus der Hand dieses Philisters erretten. Und Saul sprach zu David: Geht, und der HERR sei mit Euch.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Bewaffnung und legte ihm einen Helm aus Messing auf den Kopf. Er bewaffnete ihn auch mit einem Postmantel.
Und David setzte sein Schwert über seine Bewaffnung und befahl, zu gehen, weil er es noch nicht bewiesen hatte. Und David sagte zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, weil ich sie noch nicht bewiesen habe. Und David setzte sie ab.
Und er nahm seine Stange in seine Hand und erwählte fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, in einem Bügel, und seine Schlinge war in seiner Hand. Und er kam dem Philistinen nahe.
Und der Philister kam und näherte sich David. Und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihn.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verachtete er ihn; denn er war nur jung, scharf und mit einem schönen Aussehen.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr zu mir herkommt mit Stangen? Und der Philister verflucht David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes geben.
Da sprach David zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit Schwert, Speer und Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, dem Ihr widersetzt habt.
Heute wird der HERR Euch in meine Hände holen, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und heute werde ich die Leichen der Heerscharen der Philistiner den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Welt weiß, dass es in Israel einen Gott gibt.
Und die ganze Gemeinde wird wissen, dass der HERR kein Schwert und kein Speer rettet. Denn die Schlacht ist der HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und als der Philister aufstand und kam und sich David näherte, zog David rasch auf und lief zur Armee, um den Philister zu treffen.
Und David legte seine Hand in seine Tasche und nahm von dort einen Stein, schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn. Und der Stein fiel ihm in die Stirn. Und er fiel auf die Erde.
Und David übertrifft den Philister mit einem Schwert und einem Stein und schlägt den Philister nieder und tötet ihn. Aber David hatte kein Schwert.
Und David lief und stand auf den Philister und nahm sein Schwert und rief ihn aus seinem Leich, schlug ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit ihm. Und als die Philister sahen, dass ihr Held tot war, flohen sie.
Und die Männer Israels und Judas erhoben sich und schrieen und verfolgten die Philister, bis Ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die verletzten Philister fielen auf dem Wege nach Shaaraim hinab, bis zu Gath und zu Ekron.
Und die Kinder Israel verließen ihre Jagd nach den Philistern und zerbrachten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem. Und er legte seine Bewaffnung in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philister ging, sagte er zu Abner, dem Heerschef: Abner, wessen Sohn ist dieser Jüngling? Und Abner sprach: Ich weiß nicht, König, wie Euer Seele lebt.
Und der König sprach: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und als David aus der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in seinen Händen.
Und Saul sprach zu ihm: Welcher Sohn seid Ihr, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eurer Diener Jesse aus Bethlehem.
Und es geschah, als er seine Rede mit Saul beendet hatte, dass die Seele Jonathans mit der Seele Davids geknüpft war. Und Jonathan liebte ihn als seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr heim in seinem Vaters Haus gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn wie seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan zerriß sich vom Kleid, das er trug, und gab es David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging hinauf, wo auch Saul ihn sandte. Und er hat sich weise gehandelt. Und Saul hat ihn über die Krieger gesetzt. Und er wurde in den Augen des ganzen Volkes und auch in den Augen der Knechte Sauls aufgenommen.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht der Philister zurückkehrte, da kamen die Weiber aus allen Städten Israels, und sangen und tanzten, um König Saul zu treffen. Mit Gewandten, mit Freuden und mit Musikinstrumenten.
Und die Weiber antworteten einander, während sie spielten und sagten: Saul hat seine Tausende getötet und David seine Zehntausende.
Und Saul war sehr wütend und enttäuscht von diesem Sprichwort. Er sagte: David haben sie zehntausend angeschrieben, mir aber tausend. Und was kann er mehr haben als das Königreich?
Und Saul sah David von jenem Tag an und nach.
Und es geschah am Morgen, als der böse Geist Gottes auf Saul kam, und er prophezeigte mitten im Haus. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher. Und Saul hatte eine Javelin in seiner Hand.
Und Saul geworfen die Javelin, denn er sagte: Ich werde mit ihr David bis zur Mauer schlagen. Und David verzichtete zweimal auf seine Gegenwart.
Und Saul hatte Angst vor David, weil der HERR mit ihm war und von Saul abgeschieden war.
Darum ließ Saul ihn weg und machte ihn zum Obersten über tausend. Und er ging hinaus und trat vor dem Volk.
Und David behielt sich weise in allen seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Und Saul, da er sah, dass er sich sehr weise behaben sah, hatte Angst vor ihm.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, denn er ging hinaus und kam ihnen voran.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, ich gebe Euch sie zur Gattin. Nur seid euer Helfer für mich und kämpft in den Schlachten des Jehovas. Denn Saul sprach: Lasst meine Hand nicht auf ihn liegen, sondern die Hand der Philister.
Da sprach David zu Saul: Wer bin ich? Was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel? Sollte ich Königs Schwieger sein?
Doch es geschah, als Merab Sauls Tochter David gegeben worden war, dass sie Adriel dem Meholathiten verheiratet wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und das Ding gefiel ihm.
Und Saul sprach: Ich gebe ihm sie, damit er sie als Schlange hält und die Hand der Philister gegen ihn ist. Darum sprach Saul zu David: Heute sollt Ihr meine Schwiegertochter sein.
Und Saul befahl seinen Dienern: Kommt heimlich mit David und sagt: Siehe, der König hat Freude an Euch und alle seine Diener lieben Euch. Und nun werdet Ihr der königliche Schwieger Sohn.
Und die Knechte Sauls sprachen dies in den Ohren Davids. Und David sagte: Hät Ihr es als leicht, Königs Schwieger Sohn zu sein, da ich ein armes Mann bin und wenig geehrt werde?
Und die Diener Sauls sagten ihm: So redete David.
Und Saul sprach: Also sollt Ihr David sagen: Der König will keine Zusage, sondern hundert Vorderhaut der Philister, um gegen die Feinde des Königs zu rächen. Aber Saul wollte, dass David in die Hand der Philister fiel.
Und als seine Diener David diese Worte sagten, war es David wohlgefallen, dass er die Schwiegertochter des Königs war. Und die Tage waren nicht vergangen.
Und David machte sich auf und ging, er und seine Männer, und erschlug zweihundert Mann von den Philistern. Und David brachte ihre Vorderhaut und sie gab sie dem König in vollem Umfang, damit er die Schwiege des Königs wäre. Und Saul gab ihm seine Tochter Michal zu Weibe.
Und Saul sah und wusste, dass der HERR mit David war und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr. Und Saul wurde Davids Feind ständig.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und als sie hinausgingen, behielt sich David weiser als alle Diener Sauls. Und sein Name wurde viel berühmt.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Und Jonatan, Sauls Sohn, hatte große Freude an David. Und Jonatan sagte zu David: Saul, mein Vater, will dich töten. Und nun, ich flehe Euch an, halte Euch bis zum Morgen auf einem geheimen Platz und versteckt Euch.
Und ich werde hinausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und ich werde mich mit Eurer Vater unterhalten. Und was ich sehe, werde ich Euch sagen.
Und Jonathan sprach seinem Vater Saul Gutes über David und sprach zu ihm: So soll der König nicht gegen seinen Diener David sündigen; denn er hat nicht gegen dich gesündigt und seine Taten sind sehr gut für Euch gewesen.
Denn er hat sein Leben in seine Hand gelegt und den Philister getötet, und der HERR hat für ganz Israel eine große Rettung gebracht. Ihr habt es gesehen und freut Euch über es. Warum also sündigt Ihr gegen unschuldiges Blut, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte auf Jonathans Stimme. Und Saul versprach: So wie der HERR lebt, wird er nicht getötet.
Und Jonathan rief David an und zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul und er war wie in früheren Zeiten vor ihm.
Und es gab wieder einen Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern und schlug sie mit einem großen Schlachtzug, und sie flohen ihm.
Und der böse Geist des HERRN war auf Saul gerichtet, als er in seinem Haus saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David sogar in die Mauer zu schlagen. Aber er verschwand von Sauls Angesicht und stürzte die Mauer mit der Javelin. Und David floh und floh jener Nacht.
Und Saul sandte auch Boten nach Davids Haus, um ihn zu beobachten und ihn am Morgen zu töten. Und Michal, die Gattin Davids, sagte ihm: Wenn Ihr nicht bis zur Nacht Eures Lebens bewahrt, werdet Ihr morgen getötet.
Und Michal ließ David durch ein Fenster fallen. Und er ging hin und floh und floh.
Und Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett und legte eine Kopfkiste aus Ziegenhaar für seine Haltung und überdeckte es mit einem Stoff.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder zu David und sprach: Bringt ihn zu mir auf dem Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten kamen, sah man ein Bild im Bett, das eine Ziegenhaarkiste trug.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er geflohen ist? Und Michal antwortete Saul: Er sagte zu mir: Lasst mich gehen. Warum sollte ich dich töten?
Und David floh und floh und kam zu Samuel in Ramah und erzählte ihm, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen hin und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Siehe, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie sahen, wie die Gesellschaft der Propheten prophetisierte und Samuel über sie standen, wie er ernannt war, stieg der Geist Gottes auf die Boten Sauls und sie prophetisierten auch.
Und es wurde Saul erzählt, und er sandte andere Boten, und sie prophezeiten ebenso. Und Saul sandte wieder Boten zum dritten Mal, und sie prophezeiten auch.
Und er ging auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und man sprach: Siehe, sie sind bei Naioth in Ramah.
Und er ging hin zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch über ihn. Und er ging fort und prophetisierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er zog seine Kleider aus und prophetierte ebenso vor Samuel. Und er lag all den Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sagt man, Saul gehört auch zu den Propheten?
Und David floh von Naioth in Ramah und kam und sagte vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist meine Ungerechtigkeit? Was ist meine Sünde vor Eurem Vater, dass er mein Leben suche?
Und er sprach zu ihm: Verzeiht, Ihr werdet nicht sterben! Denn mein Vater wird nichts Großes oder Kleines tun, sondern es mir offenbaren. Und warum sollte mein Vater dieses Ding vor mir verbergen? Das ist nicht der Fall.
Und David schwor noch und sprach: Euer Vater weiß gewiss, dass ich Gnade in Euren Augen gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht, dass dies Jonathan weiß, damit er nicht leidet. Aber wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, so ist zwischen mir und dem Tod nur ein Schritt.
Dann sagte Jonathan zu David: Was Eure Seele wünscht, werde ich sogar für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte mit dem König zu Tisch sitzen. Lasst mich doch gehen, damit ich mich bis zum dritten Tag am Abend auf dem Feld verstehe.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisse, dann sagt: David hat mich ernsthaft um Erlaubnis gebeten, in seine Stadt Bethlehem zu laufen. Da gibt es dort jährlich ein Opfer für alle Familie.
Wenn er so sagt: Es ist gut; der Friede wird Euer Diener haben; aber wenn er sehr wütend ist, dann vergewissert Euch, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
Darum sollt Ihr mit Eurer Knecht gütig umgehen, denn Ihr habt Euer Knecht mit Euch in einen Bund des HERRN gebracht. Wenn es in mir Unrecht ist, tötet mich doch selbst. Warum bringt Ihr mich zu Euer Vater?
Und Jonathan sprach: Weg von Euch! Wenn ich wußte, dass mein Vater bestimmt hatte, dass das Böse auf Euch zu kommen, würde ich es Euch nicht sagen?
Da sprach David zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Oder was, wenn Euer Vater grob zu Euch antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns ins Feld gehen. Und sie gingen beides ins Feld.
Und Jonathan sprach zu David: O HERR, Gott Israels! Wenn ich morgen oder am dritten Tage meinen Vater erschossen habe, so sage ich: Wenn es zu Gutem für David gekommen ist und ich nicht zu Euch gesandt habe und Euch zeigte,
Der HERR tut so und viel mehr zu Jonatan. Wenn es mir mein Vater zu schaden bereitet, dann werde ich es zeigen und Euch entlassen, damit Ihr in Frieden gehen könnt. Und der HERR sei mit Euch, wie er auch mit meinem Vater war.
Und während ich noch lebe, sollt Ihr mir die Güte des HERRN zeigen, damit ich nicht sterbe.
Doch sollt Ihr Eure Güte in meinem Hause nicht ewig verschwinden, wenn der HERR die Feinde Davids aus aller Welt verschwindet.
Und Jonathan machte mit dem Hause David einen Bund und sprach: Lasst den HERRN ihn sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David schwören, weil er ihn liebte. Er liebte ihn, wie seine eigene Seele.
Da sprach Jonathan zu David: Morgen ist der neue Mond. Und Ihr werdet verpasst sein, weil Euer Sitz leer ist.
Und wenn Ihr drei Tage verweilt, sollt Ihr schnell hinabsteigen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt habt, als das Geschäft noch an der Reihe war. Und bleibt am Steinezel.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als ob ich auf einen Punkt schiebte.
Und siehe, ich werde einen Knaben senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile. Wenn ich dem Knaben ausdrücklich sagen werde, siehe, die Pfeile sind an Eurem Ende, nehmt sie, dann kommt, denn es gibt Frieden für Euch und keine Schmerzen, wie der HERR lebt.
Aber wenn ich dem Jungen so sage: Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus. Geht, denn der HERR hat Euch entlassen.
Und was mich und Euch anbelangt, so sei der HERR zwischen Euch und mir für immer.
Und David versteckte sich auf dem Feld. Und als der neue Mond kam, setzte sich der König zu ihm hin, um zu essen.
Und der König setzte sich wie früher auf einen Stuhl neben der Mauer. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite. Und Davids Platz war leer.
Und Saul sprach am Tage nichts. Er dachte, ihm sei etwas geschehen; er ist nicht rein; er ist doch nicht rein.
Und am Morgen, am zweiten Tag des Monats, war Davids Ort leer. Und Saul sprach zu Jonathan, seinem Sohn: Warum kommt der Sohn von Jesse nicht zu essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul. David bat mich um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sagte: Lasst mich gehen, ich bete. Denn in der Stadt gibt es ein Opfer für unsere Familie, und mein Bruder hat mich befohlen, dort zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich gehen, und sehe meine Brüder. Also kommt er nicht zu Königs Tisch.
Dann wurde Sauls Zorn gegen Jonatan aufgetrieben und er sagte zu ihm: "Sonn der abscheulichen Widersprüchlichen Frau, weißt Ihr nicht, dass Ihr den Sohn des Jessen in Eurer eigenen Verwirrung erwählt habt? Und in der Verwirrung eurer Mutters nackter Gestalt?"
Denn solange der Sohn Jesses auf dem Lande lebt, wird neither Euer Reich noch Euer Bestehen geschehen. Deshalb sendet ihn nun und bringt ihn zu mir, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er geschlachtet werden? Was hat er getan?
Und Saul schieb ihm ein Javelin, um ihn zu schlagen. So wußte Jonatan, dass sein Vater sich entschlossen hatte, David zu töten.
Und Jonathan riss aus dem Tisch in heftigem Zorn und aß am zweiten Tage des Monats keine Fleische. Er war erbittert über David, weil er ihn verschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, als Jonathan mit einem kleinen Knaben ins Feld ging, wie er zu David bestellt war.
Und er sagte zu seinem Knaben: Springt, sucht heraus, welche Pfeile ich schieb. Und als der Knabe lief, schiebte er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Knabe an den Ort der Pfeile kam, die Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist der Pfeil nicht über Euch hinaus?
Und der Knabe von Jonathan rief nach dem Knaben: Schnell, schnell, nicht aufhalten! Und der Knabe von Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber der Kerl wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten das.
Und Jonathan gab seinen Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und als der Knabe wegging, riss David aus einem Ort südlich herauf und fiel auf den Boden. Er boh sich dreimal. Und sie küssen einander und weinen einander, bis David übertrieb.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, da wir beide im Namen des HERRN geschworen haben: Der HERR sei zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Samen und dem Eurem Samen für immer. Und er stand auf und ging hin. Und Jonathan ging in die Stadt.
Und David kam zu Ahimelech, dem Priester, nach Nob. Und Ahimelech hatte Angst vor David und sprach zu ihm: Warum seid Ihr allein und niemand mit Euch?
Und David sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir ein Geschäft geboten und hat mich gesagt: Lasst niemand wissen, wozu ich Euch schicke, und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Diener in solch einen Ort berufen.
Und was ist also in Eurer Hand? Gebt mir fünf Brote in meiner Hand oder was da noch vorhanden ist.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gängiges Brot unter meiner Hand, sondern geheiligtes Brot. Wenn sich die Jungen wenigstens von Frauen abhalten.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Seit ich herauskam, sind nun drei Tage lang Frauen von uns verborgen. Und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist gewöhnlich, obwohl es heute in der Gefäße geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot, denn dort war kein Brot mehr, außer das Brot, das vom HERRN genommen wurde, um am Tag, da es weggenommen wurde, heißes Brot zu legen.
Damals befand sich ein Mann aus den Dienern Sauls vor dem HERRN. Sein Name war Doeg, ein Edomiter. Er war der Oberste der Herden von Saul.
Und David sprach zu Ahimelech: Und ist nicht Speer oder Schwert hier unter Eurer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mit mir gebracht, denn das Geschäft des Königs erforderte Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths des Philisters, das Ihr im Tal von Elah gelegt habt, ist hier in einem Gefäß verwickelt hinter dem Ephod. Wenn Ihr das nimmt, so nehmt es; denn es gibt nichts anderes als dieses hier. Und David sprach: Davon gibt es mir nichts.
Da stand David auf und floh aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Diener von Achish sprachen zu ihm: Ist nicht dieser David, der König des Landes? Solten sie ihm nicht zu einem Tanz singen und sagen: Saul hat seine Tausende erschlagen, David seine Zehntausend?
Und David hatte diese Worte in seinem Herzen gelegt und hatte große Angst vor Achisch, dem König von Gath.
Und er änderte seine Haltung vor ihnen, feigte sich in ihren Händen zum Wahnsinnigen, schlug sich an die Türen des Tores und ließ seinen Sprung auf seinen Bart fallen.
Dann sagte Achish zu seinen Dienern: Ihr seht, dieser Mann ist krank. Warum habt Ihr ihn also zu mir gebracht?
Braucht ich Wahnsinniger, dass Ihr diesen Kerl mitgebracht habt, um vor mir den Wahnsinner zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da ging David aus und floh in die Höhle Adullam. Und als seine Brüder und alles Haus seines Vaters das hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und jeder, der in Not war, jeder, der in Schulden war und jeder, der enttäuscht war, versammelte sich zu ihm. Und er wurde zum Obersten über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Männer.
Und David ging von dort nach Mizpeh von Moab und sagte zu dem König von Moab: Lasst meine Vaterin und meine Mutter kommen und mit Euch sein, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird.
Und er brachte sie vor den König von Moab. Und sie wohnten bei ihm, während David in der Hütte war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Festung! Geht hin und kommt in das Land Juda. Da ging David hin und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, David und seine Männer waren unter einem Baum in Ramah. Saul befand sich nun in Gibea und hatte seinen Speer in seiner Hand und alle seine Diener saßen um ihn.
Da sprach Saul zu seinen Knechten, die um ihn saßen: Hört, Ihr Benjamiter! Wird der Sohn Jesses jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausend und Hundert machen?
Ihr habt Euch alle gegen mich hingerichtet. Und ich weiß nicht, dass mein Sohn mit dem Sohn von Jesse eine Vereinigung geschlossen hat. Und ich weiß nicht, dass es jemand aus Euch gibt, der mir leidet. Und ich weiß nicht, dass mein Sohn meinen Dienern gegen mich aufregt, wie heute noch?
Da antwortete Doeg der Edomiter, der über die Diener Sauls gesetzt war, und sprach: Ich sah, wie der Sohn Jesses nach Nob kam, zu Ahimelech, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Leckereien und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philisters.
Und der König sandte Ahimelech zum Priester, dem Sohn von Ahitub, und alle Haus seines Vaters, die Priester in Nob waren, und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Höret, Sohn des Ahitub! Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn von Jesse gegen mich gestritten, dass Ihr ihm Brot und ein Schwert gebt habt und von Gott verlangt habt, dass er sich gegen mich erhebt und bis heute aufwartet?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist so treuer unter allen Euren Dienern wie David, der die Schwiegerin des Königs ist und nach Euren Geboten geht und in Eurem Hause ehrenhaft ist?
Hab ich also angefangen, Gottes um ihn zu bitten? Ist es doch weit von mir entfernt? Lasst der König weder seinem Diener noch dem ganzen Hause meines Vaters etwas vorschreiben; denn all dies wusste Euer Diener nicht, mehr oder weniger.
Und der König sprach: Ihr werdet sterben, Ahimelech. Ihr und alles Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn saßen: Geht hin und tötet die Priester des Jehovas. Denn ihre Hand ist auch mit David, und weil sie wußten, wann er geflohen war, und sie haben es mir nicht offenbart. Aber die Diener des Königs wollten ihre Hand nicht auf die Priester des Jehovas legen.
Und der König sprach zu Doeg: Nehmt Euch, und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, nehmte sich, fiel auf die Priester und tötetete an diesem Tag vierzig und fünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug mit dem Schwert Männer und Frauen, Kinder und Süchlinge, Rinder und Esel und Schafe mit dem Schwert.
Und einer der Söhne Ahimelechs, des Sohnes Ahitubs, hieß Abiathar, floh und floh nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN geschlachtet hatte.
Und David sagte zu Abiathar: Ich wusste, dass er Saul sagen würde, als Doeg, der Edomiter, da war: Ich habe alle Personen des Hauses Eures Vaters tot gemacht.
Bleibt bei mir und fürchtet Euch nicht, denn wer mein Leben sucht, sucht auch Euer Leben. Doch Ihr werdet bei mir gerettet.
Und sie sagten David: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und krachen die Schuppenflöcher.
Da fragte David den HERRN und sprach: Soll ich hingehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht hin und besiegt die Philister und rettet Keilah.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: Seht, hier in Juda haben wir Angst. Wie viel mehr, als wir gegen die Armeen der Philister nach Keilah kommen?
Und David fragte den HERRN noch einmal. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf und geht hinab nach Keilah, denn ich werde die Philister in Eure Hand führen.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften mit den Philistern, brachten ihre Vieh weg und schlugen sie mit großen Schlachten. Und David rettete die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelech, zu David nach Keilah floh, kam er mit einem Ephod in die Hand.
Und es wurde Saul erzählt, dass David nach Keilah gekommen sei. Und Saul sagte: Gott hat ihn in meine Hand gelegt, denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt eingeht, die Türen und Tore hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Krieg, um nach Keilah zu gehen und David und seine Männer zu besiegen.
Da David wußte, dass Saul heimlich gegen ihn misshandelte, sagte er zu Priester Abiathar: Bringt hier den Ephod.
Da sprach David: O HERR, Gott Israels, Euer Diener hat gewiss gehört, dass Saul nach Keilah kommt, um die Stadt für mich zu zerstören.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand nehmen? Werden Saule herabkommen, wie es Euer Diener gehört hat? O Jehova, Gott Israels, ich flehe Euch an, sagt es Eurem Diener. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Da sprach David: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand von Saul übergeben? Und der HERR sprach: Sie werden dich übergeben.
Und David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, machten sich auf und machten sich aus Keilah und gingen, wo sie gehen konnten. Und es wurde Saul gesagt, David sei aus Keilah geflohen. Und er konnte nicht fortgehen.
Und David wohnte in der Wüste in starken Festungen und blieb auf einem Berg in Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott gab ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, dass Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David lag in einem Waldgebiet in Ziph.
Und Jonathan, der Sohn Sauls, ging zu David ins Walde und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet nicht, denn die Hand Sauls wird Euch nicht finden. Und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde neben Euch sein. Das weiß auch mein Vater Saul.
Und die beiden machten sich vor dem HERRN einen Bund. Und David blieb in dem Walde, und Jonathan ging zu seinem Haus.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibea und sprachen: Versteckt sich nicht David bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachilah südlich von Jeshimon?
Also nun, König, kommt herab, wie Eure Seele es wünscht, und wir müssen ihn in die Hände des Königs bringen.
Und Saul sprach: Gesegnet sei Euch der HERR! Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bete Euch an, bereitet Euch noch vor und erkennt und seht seinen Ort, wo seine Flucht liegt, und wer ihn dort gesehen hat, denn es ist mir gesagt, dass er sehr subtil handelt.
Seht daher und erfahre all die versteckten Orte, wo er sich versteckt. Kommt Euch gewiss wieder zu mir, und ich werde mit Euch hingehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn in allen Tausend Juden durchsuchen.
Und sie machten sich auf und gingen vor Saul nach Ziph. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Und Saul und seine Männer gingen, um ihn zu suchen. Und sie sagten David: Darum fiel er in einen Felsen und befand sich in der Wüste Maon. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf dieser Seite des Berges, David und seine Männer auf der anderen Seite des Berges. Und David zog schnell, um vor Saul zu fliehen; denn Saul und seine Männer umfaßten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Und ein Boten kam zu Saul und sprach: Hast Euch und kommt! Denn die Philister haben das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul von seiner Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Darum nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David ging von dort herauf und wohnte in den festen Hügeln von Engedi.
Und es geschah, als Saul zurückkehrte und die Philister nicht verfolgte, wurde ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste Engedi.
Da nahm Saul dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging, um David und seine Männer auf den Felsen der wilden Ziegen zu suchen.
Und er kam zu den Schafhütten, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an der Seite der Höhle.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: Seht, am Tage sprach der HERR zu Euch: Seht, ich werde Euer Feind in Euer Hand führen, damit Ihr ihm tut, was wohlwollend für Euch sein mag. Und David machte sich auf und zerschnitt Sauls Kleid.
Und es geschah danach, dass Davids Herz über ihn kam, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sagte zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, dies mit meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, und streue meine Hand gegen ihn, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und David hielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht gegen Saul aufstehen. Aber Saul erhob sich aus der Höhle und machte seinen Weg.
Daraufhin erhob sich auch David aus der Höhle und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, König. Und als Saul sich hinter sich sah, starb David auf die Erde und boh sich.
Und David sprach zu Saul: Warum hört Ihr die Worte der Menschen, die sagten: Sieht, David sucht Euren Schaden?
Und siehe, heute haben Euer Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Hand in der Höhle gerettet hat. Einige haben mich befohlen, Euch zu töten. Aber mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Fürsten richten, denn er ist der Fürst des HERRN.
Und siehe, mein Vater, siehe, ich sehe den Kragen Eures Kleiders in meiner Hand; denn ich habe den Kragen Eures Kleiders abgeschnitten und Euch nicht getötet. Und siehe, ich weiß, dass es weder Böses noch Ungehorsam in meiner Hand ist und ich nicht gegen Euch gesündigt habe. Doch Ihr jagt meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR räche mich vor Euch, doch meine Hand wird nicht auf Euch richten.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Die Bosheit kommt von den Bosen, doch meine Hand wird nicht auf Euch warten.
Nach wem kommt der König von Israel? Nach wem strebt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Fliehe.
Der HERR soll also richten und zwischen mir und Euch richten und meine Sache begründen und aus Eurer Hand herausbringen.
Und es geschah, als David seine Worte zu Saul hörte, sprach Saul: Ist dies Euer Ruf, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir das Gute gezahlt, während ich Euch das Böse gezahlt habe.
Und heute habt Ihr gezeigt, wie Ihr mit mir gut umgegangen seid. Denn als mich der HERR in Euer Hand gelegt hatte, habt Ihr mich nicht getötet.
Wenn jemand seinen Feind findet, lässt er ihn wohl weg? Darum rechnet Euch der HERR wohl für das, was Ihr heute an mir getan habt.
Und nun siehe, ich weiß genau, dass Ihr König sein werdet und dass das Königreich Israel in Euren Händen errichtet werden wird.
Also schwört mir nun bei dem HERRN, dass Ihr meine Saat nicht nach mir zerschlagen und dass Ihr meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters zerstören werdet.
Und David schwor Saul. Und Saul ging heim. Aber David und seine Männer führten sie bis zur Festung.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David machte sich auf und ging in die Wüste Paran.
Und es gab einen Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er säte seine Schafe in Karmel.
Und der Mann hieß Nabal und seine Frau hieß Abigail. Und sie war eine weiche Frau mit einem guten Verstand und einem schönen Aussehen. Aber der Mann war schrecklich und bösarm in seinen Taten. Und er war aus dem Hause Calebs.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe sätete.
Und David sandte zehn junge Männer aus und sagte zu ihnen: Nehmt Euch hinauf zu Carmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der in Wohlstand lebt, sagen: Friede sei sowohl Euch, als auch Euer Haus und alles, was Ihr habt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Hirten seid. Nun sollten Ihre Hirten, die bei uns waren, nicht verletzt werden, und sie sollten nicht verloren gehen, während sie in Karmel waren.
Gebt es Eurem jungen Mann, und er wird es Euch zeigen. Deshalb solltet Ihr den jungen Mannen Gefallen schenken, denn wir kommen an einem guten Tag. Gebt, was Eurem Dienern und Eurem Sohn David zuteil werden soll.
Und als die jungen Männer Davids kamen, redeten sie mit Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete den Dienern Davids und sprach: Wer ist David? Wer ist der Sohn Jesses? Es gibt viele Diener, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Schneidehelfer getötet habe, und an Menschen übergeben, die ich nicht kenne, woher sie kommen?
Und die Jünglinge Davids machten sich auf den Weg und gingen wieder, kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt Euch jeden mit seinem Schwert. Und sie zogen jeden mit seinem Schwert. Und David schloss sich auch mit seinem Schwert. Und es folgte nach David etwa vierhundert Mann. Und zweihundert befanden sich bei der Sache.
Einer der Jungen erzählte Abigail, Nabals Frau, und sagte: Siehe, David sandte Boten aus der Wüste, um unseren Meister zu grüßen.
Aber die Männer waren uns sehr gut, und wir waren weder verletzt noch verpasst, solange wir uns mit ihnen unterhalten hatten, als wir auf den Feldern waren.
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, während wir mit ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisst und bedacht, was Ihr tun wollt; denn das Böse ist gegen unseren Herrn und gegen seine ganze Familie bestimmt; denn er ist so ein Sohn Belials, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail zog schnell und nahm zweihundert Brote und zwei Flaschen Wein und fünf gekleidete Schafe und fünf Mengen getrocknetes Mais und hundert Krusten Rosinen und zweihundert Kuchen Fichte und legte sie auf Assen.
Und sie sagte zu ihren Dienern: Geht vor mir her; siehe, ich will nach Euch. Aber sie hat es ihrem Mann Nabal nicht gesagt.
Und als sie auf dem Arsch ritt, fiel sie am Hügel hinab. Und siehe, David und seine Männer fielen gegen sie herab. Und sie traf sie.
Nun hatte David gesagt: Wahrlich vergeblich habe ich alles gewahrt, was dieser Mann in der Wüste hat, damit nichts von allem, was er besaß, verpasst wurde. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Und so tut Gott auch den Feinden Davids noch mehr, wenn ich bis zum Morgenlicht alle, was mit ihm zu tun hat, verlasse, alle, die gegen die Wand schreien.
Und als Abigail David sah, rief sie sich an, zog sich vom Arsch und fiel David auf den Gesichter und boh sich auf den Boden.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Mein Fürst, diese Ungerechtigkeit ist auf mich! Und Eure Dienerin soll in Eurer Audienz sprechen und die Worte Eures Dieners hören.
Ich flehe Euch an, dass mein Fürst diesen Mann von Belial nicht annimmt, nämlich Nabal. Denn wie sein Name ist, so ist auch er. Nabal ist sein Name, und folglich ist auch sein Name. Doch ich, Euer Diener, sah die Jünglinge meines Fürsten, die Ihr gesandt habt.
Und nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu verbrennen und sich selbst mit Eurer eigenen Hand zu bekämpfen, so sollt Euer Feind und alle, die nach Bösen für meinen Fürsten suchen, wie Nabal.
Und nun dieser Segen, den Eure Diener meinem Fürsten gebracht haben, soll den jungen Männern gewährt werden, die meinem Fürsten folgen.
Und vergebt Euren Diener, denn der HERR wird meinen Fürsten zu einem sicheren Hause machen. Denn mein Fürst kämpft in den Schlachten des HERRN, und in Euch ist kein Übel gefunden, wie es in Euren Tagen geschah.
Und doch ist ein Mensch auferstanden, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen. Doch die Seele meines Fürsten wird mit dem Jehova, dem Gott eurer, in den Bündnis des Lebens gebunden sein; und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus der Mitte eines Slinges herausschießen.
Und es wird geschehen, als der HERR meinem Fürsten alles Gute getan hat, was er zu Euch geredet hat. Und er wird Euch zum Herrscher über Israel ernannt.
Und das soll Euch nicht entmutigen und mein Fürst nicht entmutigen, entweder weil Ihr unnötig Blut vergiftet habt oder weil mein Fürst sich entschuldigt hat. Doch wenn der HERR mein Fürst rechtfertigen wird, dann erinnert Euch an Euren Diener.
Und David sprach zu Abigail: Glück sei dem HERRN, dem Gott Israels, der Euch heute gesandt hat, mich zu treffen.
Und gesegnet sei Euer Rat, und gesegnet sei Ihr, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu verbrennen und mich selbst mit meiner eigenen Hand zu bekämpfen.
Denn wie der HERR, der Gott Israels lebt, hat mich davon abgehalten, Euch zu schaden, wenn es nur darum ging, mich zu treffen, denn bis zum Morgenlicht blieb Nabal wohl niemand übrig, der sich gegen die Wand schlägt.
Und David nahm von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sagte zu ihr: Geht in Frieden zu Eurer Wohnung. Seht, ich habe Eurer Stimme gehorcht und empfand Eure Person.
Und Abigail kam zu Nabal und sah, er hielt ein Fest in seinem Haus, wie das Fest eines Königs. Und Nabals Herz war fröhlich in ihm, denn er war sehr betrunken. Darum sagte sie ihm nichts, mehr oder weniger bis zum Morgenlicht.
Als der Wein von Nabal ausgegangen war und seine Frau ihm dies erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie ein Stein.
Und ungefähr zehn Tage später, als der HERR Nabal besiegte, starb er.
Und als David hörte, dass Nabal gestorben war, sagte er: Glück sei dem HERRN, dass er meine Schuld von Nabal beseitigte und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrte, denn der HERR hat Nabals Bosheit auf seinen eigenen Kopf gelegt. Und David sandte und redete mit Abigail, um sie ihm zu heiraten.
Und als die Diener Davids zu Abigail nach Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: David hat uns zu Euch gesandt, um Euch zu ihm zu heiraten.
Und sie machte sich auf und bohrte sich vor die Erde und sprach: Seht, deine Dienerin soll eine Dienerin sein, die die Füße der Diener meines Fürsten wascht.
Und Abigail schlug, stand auf und fuhr auf eine ass, und fünf Mädels folgten ihr. Und sie folgte den Boten Davids und wurde seine Frau.
Und David nahm Ahinoam von Jezreel. Und beide waren seine Weiber.
Doch Saul hatte Michal, seine Tochter, Davids Frau, Phalti dem Sohn von Laish gegeben, der aus Gallim stammte.
Und die Ziphiten kamen zu Saul in Gibea und sprachen: Versteckt sich nicht David auf dem Hügel Hachilah vor Jeshimon?
Und Saul machte sich auf und ging in die Wüste Ziph. Er hatte dreitausend ausgesuchte Männer aus Israel mit, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel Hachilah vor Jeshimon. Aber David wohnte in der Wüste. Und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
Darum sandte David Spions aus und verstand, dass Saul genau das getan hatte.
Und David stand auf und kam zu dem Ort, an dem Saul sich lagerte. Und David sah den Ort, an dem Saul lag, und Abner, den Sohn Ners, den Obersten seiner Heerscharen. Und Saul lag in der Grube, und das Volk lagerte um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Bruder Joabs: Wer soll mit mir zu Saul hinabgehen in das Lager? Und Abishai sprach: Ich werde hinabgehen.
Da kamen David und Abishai nachts zu den Leuten. Und siehe, Saul lag im Graben schlafend, und seine Speer steckte an seinem Halten im Boden. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abishai sprach zu David: Heute hat Gott Euer Feind in Euer Hand gelegt. Also lasst ich ihn gleich mit dem Speer bis auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht ein zweites Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Zerstöre ihn nicht. Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN strecken und schuldlos sein?
Da sagte David noch: Wenn der HERR lebt, wird er erschlagen, oder er wird sterben, oder er wird in die Schlacht fallen und verschwinden.
Der HERR verbietet mir, gegen den Erwählten des HERRN meine Hand auszustrecken, aber ich flehe Euch an: Nimmt nun den Speer, der an seiner Spitze steht, und die Wasserkruse, und lasst uns gehen.
Und David nahm den Speer und die Wassersäule von Sauls Halt. Und sie zogen weg, und niemand sah es, niemand wusste es, niemand erwachte. Denn sie alle schliefen, weil ein tiefer Schlaf des HERRN auf sie fiel.
Da ging David zur anderen Seite und stand auf dem Gipfel eines Hügels in ferner Ferne. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Da rief David zu dem Volk und zu Abner, dem Sohn von Ner, und sprach: Habt Ihr nicht geantwortet, Abner? Abner antwortete und sprach: Wer seid Ihr, der zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Ist Ihr nicht ein tapferer Mann? Und was ist Euch in Israel? Warum habt Ihr also Eures Herrn nicht zum König gehalten? Denn ein Volk kam hinein, um den König zu zerstören, Euer Herr.
Was Ihr getan habt, ist nicht gut. Wie der HERR lebt, seid Ihr würdig, zu sterben, weil Ihr Euren Herrn, den von dem HERRN gesalbten, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist und die Wasserkruse, die an seiner Spitze war.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Euer Ton, mein Sohn David? Und David sprach: Meine Stimme, mein Fürst, mein König?
Und er fragte: Warum verfolgt mein Fürst seinen Diener so? Was habe ich getan? Was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun bitte ich Euch, dass mein Fürst der König die Worte seines Dieners hören möge. Wenn der HERR Euch gegen mich erzwungen hat, lässt er Euch ein Opfer annehmen. Wenn sie aber die Kinder der Menschen sind, so ist sie vor dem HERRN verflucht; denn sie haben mich heute aus dem Erbe des HERRN herausgeworfen, dass ich das Erbe des HERRN innehabe und sagte: Geht, dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem HERRN auf die Erde fallen; denn der König von Israel ist ausgegangen, um eine Fliege zu suchen, wie man eine Fliege in den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehre zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, weil meine Seele heute in Euren Augen kostbar war. Und siehe, ich habe mich zum Narren gemacht und mich überaus irre.
Und David antwortete und sprach: Siehe, der Spier des Königs! Lasst einen der Jungen herüberkommen und ihn nehmen.
Der HERR gibt jedem Menschen seine Gerechtigkeit und seine Treue; denn der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gelegt, doch ich würde meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ziehen.
Und siehe, wie Euer Leben heutzutage in meinen Augen viel zu kurz war, so sollte mein Leben viel zu kurz sein in den Augen des Jehovas und er sollte mich aus aller Bedrängnis erlösen.
Da sprach Saul zu David: Gesegnet seid Ihr, mein Sohn David! Ihr werdet beide große Werke tun und immer noch überwinden. Und David ging auf seinen Weg und Saul kehrte an seinen Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich durch Saul sterben. Es gibt nichts bessers für mich als, schnell in das Land der Philister zu fliehen. Und Saul wird mich entmutigen, dass er mich auf irgendeiner Seite Israels sucht. Also werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David machte sich auf und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zu Achisch, dem Sohn Maochs, König von Gath.
Und David wohnte mit Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haushalt, sogar David mit seinen beiden Weibern Ahinoam, der Jezreelitin, und Abigail, die Karmelitin, Nabalis Gattin.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte nicht mehr nach ihm.
Und David sprach zu Achisch: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, sollte ich in einer Stadt des Landes wohnen, damit ich dort wohne. Warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt mit Euch wohnen?
Und Achisch gab ihm an diesem Tag Ziklag. Daher ist Ziklag bis heute der König von Juda.
Und David wohnte im Land der Philister ein ganzes Jahr und vier Monate lang.
Und David und seine Männer zogen hinauf und besetzten die Geshuriten, die Gesritten und die Amalekiten. Denn diese Völker waren früher die Bewohner des Landes, wie Ihr zu Shur hinauf in das Land Ägypten seid.
Und David besiegte das Land und ließ weder Mann noch Frau leben. Und er nahm die Schafe, die Rinder, die Assen, die Kamele und die Kleidung, kehrte zurück und kam zu Achisch.
Und Achisch sprach: Woher habt Ihr heute einen Weg gemacht? Und David sprach: gegen den Süden Judas und gegen den Süden Jerahmeelites und gegen den Süden Kenites.
Und David ließ weder Mann noch Frau leben, um in Gath Nachrichten zu bringen, damit sie nicht über uns sagten: So hat es auch David getan und so wird es sein, so lange er im Lande der Philister wohnt.
Und Achisch glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel völlig abscheulich gemacht; darum soll er mein Diener sein für immer.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Armeen versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Und Achisch sprach zu David: Ihr sollt sicher sein, dass Ihr und Eure Männer mit mir zur Schlacht gehen.
Und David sprach zu Achisch: Ihr werdet gewiss wissen, was Euer Diener tun kann. Und Achisch sprach zu David: Darum werde ich mich für meinen Kopf ewig halten.
Nun war Samuel tot, und ganz Israel hatte über ihn gesorgt und ihn in Ramah, in seiner eigenen Stadt begraben. Und Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Lande geworfen.
Und die Philister versammelten sich und lagerten sich in Shunem. Und Saul versammelte ganz Israel und lagerte sich in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er sich und seumpfte sein Herz.
Und als Saul von dem HERRN fragte, antwortete der HERR ihm nicht, weder durch Träume noch durch Urim noch durch Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Suchet mir eine Frau, die einen vertrauten Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie fragt. Und seine Diener sprachen zu ihm: Sieht, es gibt eine Frau in Endor, die einen vertrauten Geist hat.
Und Saul verkleidete sich und trug andere Kleider und ging mit zwei Männern hin. Sie kamen nachts zu der Frau. Und er sprach: Ich bete an Euch, verleiht mir den vertrauten Geist und bringt mich herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sagte zu ihm: Sieht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene, die vertraute Geister haben, und die Zauberer aus dem Lande geschnitten hat. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu sterben?
Und Saul schwor ihr durch den HERRN und sprach: Wenn der HERR lebt, so wird Euch keine Strafe wegen dieses Dings geschehen.
Da sprach die Frau: Wer soll ich zu Euch bringen? Und er sprach: Bringt mich Samuel an.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und sie sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verführt? Denn Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, denn was habt Ihr gewusst? Und die Frau sagte zu Saul: Ich habe Götter gesehen, die aus der Erde heraufsteigen.
Und er sprach zu ihr: Wie ist er aus? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt herauf und ist mit einem Mantel bedeckt. Und Saul erkannte, es war Samuel. Und er hob sich auf den Boden und lehnte sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verärgert, mich heraufzuführen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr verärgert, denn die Philister führen Krieg gegen mich, und Gott ist von mir entfernt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Traume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan habt, was ich tun werde.
Da sprach Samuel: Warum fragt Ihr mich also, da der HERR sich von Euch verabschiedet und zu Euren Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir geredet hat. Denn der HERR hat das Königreich aus Eurer Hand zerrissen und es Euren Nachbarn David gegeben.
Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, und weil Ihr seinen furchtbaren Zorn auf Amalek ausübt habt, so hat der HERR Euch dieses Ding bis heute getan.
Und der HERR wird Israel mit Euch in die Hand der Philister führen. Und morgen werdet Ihr und Eure Söhne mit mir sein. Und der HERR wird Israel auch in die Hand der Philister führen.
Und Saul fiel ganz schnell auf die Erde und hatte große Angst vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, dass er sehr besorgt war, und sagte zu ihm: Siehe, Euer Dienerin hat Eurer Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hände gelegt und Eure Worte gehorcht, die Ihr mir gebt habt.
Und nun, so bitte ich Euch, hört auch Eure Handmaids Stimme und lasst mich ein Stück Brot vor Euch legen und essen, damit Ihr mächtiger seid, wenn Ihr auf dem Weg seid.
Aber er weigerte sich und sagte: Ich will nicht essen. Aber seine Diener zwangen ihn zusammen mit der Frau, und er hörte auf ihre Stimme. Und er stand aus der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte ein fettes Kalb im Haus. Und sie schlug es und tötete es und nahm Mehl und knobte es und brach ungesäuertes Brot aus ihm.
Und sie brachte sie Saul und seinen Dienern vor, und sie aßen. Dann machten sie sich auf und gingen in die Nacht.
Nun versammelten sich die Philister alle Armeen zu Aphek und die Israeliten an einer Quelle in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen hin und her, hunderte und tausende. Aber David und seine Männer gingen hin und her in der Belohnung mit Achisch.
Da fragten die Fürsten der Philister: Was tun diese Hebräer hier? Und Achisch sprach zu den Fürsten der Philister: Ist nicht dieser David, der Diener Sauls, des Königs von Israel, der heute oder in jenen Jahren mit mir war? Und ich habe keine Schuld an ihm gefunden, seit er bis heute zu mir gekommen ist?
Und die Fürsten der Philister waren über ihn wütend. Und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Ort geht, den Ihr ihn ernannt habt. Und lässt ihn nicht mit uns zur Schlacht hinabgehen, damit er nicht für uns ein Feind ist in der Schlacht. Wo soll er sich mit seinem Meister versöhnen? Wo soll es nicht mit den Köpfen dieser Männer sein?
Ist nicht dieser David, von dem man untereinander tanzt und sagt: Saul tötete seine Tausende, David seine Zehntausend?
Und Achisch rief David an und sagte zu ihm: Wahrlich, wie der HERR lebt, Ihr seid rechtschaffen, und es ist gut für mich, dass Ihr hinausgeht und mit mir ins Heer kommt. Denn seit dem Tag, da Ihr zu mir kamt, habe ich nichts Böses in Euch gefunden. Doch die Fürsten haben Euch nicht vorgezogen.
Und nun kehre hin und gehe in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht entmutigen.
Und David sprach zu Achisch: Was habe ich getan? Was habt Ihr in Euer Diener gefunden, solange ich noch bei Euch bin? So will ich nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs, kämpfen?
Und Achisch antwortete David und sprach: Ich weiß, dass Ihr mir gut erscheint, als Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister sagten doch: Er wird nicht mit uns zur Schlacht kommen.
Also erhebt Euch früh morgens mit den Dienern Eures Meisters, die mit Euch gekommen sind. Und sobald Ihr früh morgens erhebt und das Licht erlangt, geht.
Also machten sich David und seine Männer früh auf und machten sich morgens auf, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister zogen hinauf zu Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Ziklag kamen, da hatten die Amalekiten Süden und Ziklag eingedrungen und Ziklag besiegt und mit Feuer verbrannt.
Und die Frauen, die daselbst waren, hatten sie gefangen genommen. Sie schlugen keine, große oder kleine, sondern brachten sie weg und machten ihren Weg.
Und David und seine Männer kamen in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt. Und ihre Weiber und ihre Söhne und ihre Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, erhoben ihre Stimme und weinen, bis sie keine Macht mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Weiber wurden gefangen genommen, Ahinoam die Ezreelitin und Abigail die Gattin von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr besorgt; denn das Volk sprach von seinem Steinen, weil die Seele des ganzen Volkes besorgt war, jeder für seine Söhne und Töchter. David ermutigte sich in dem HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar dem Priester, dem Sohn Ahimelechs: Bitte bringt mir hier den Ephod. Und Abiathar brachte David hier den Ephod.
Und David fragte den HERRN: Soll ich nach diesen Truppen jagen? Soll ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Ich will nach ihnen jagen. Denn Ihr werdet sie überwinden und alle erholen.
Und David ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zum Bach Besor, wo die übriggebliebenen blieben.
Aber David verfolgte ihn und vierhundert Mann; denn zweihundert blieben daselbst, und sie waren so schwach, dass sie den Bach von Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Feld und brachten ihn zu David. Und sie gab ihm Brot und er aß. Und sie machten ihn Wasser trinken.
Und sie gab ihm einen Stück Feigen und zwei Haufen Rosinen. Und als er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser gegessen, noch getrunken.
Und David sprach zu ihm: Zu wem seid Ihr? Und woher seid Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekiters. Und mein Meister hat mich verlassen, weil ich vor drei Tagen krank war.
Wir haben die Küste Judas und die Küste Calebs südlich besiegt und Ziklag mit Feuer verbrannt.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich zu dieser Gesellschaft bringen? Und er sprach zu ihm: Swear mir von Gott, dass Ihr mich weder tötet noch in die Hände meines Meisters überführt, und ich werde Euch zu dieser Gesellschaft bringen.
Und als er ihn herabführte, sahen sie sich in aller Welt verstreut, essen und trinken und tanzen, wegen all dem großen Verderben, das sie aus dem Land der Philister und aus dem Land Juda genommen hatten.
Und David besiegte sie von der Finsternis bis zum Abend des nächsten Tages. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer vierhundert Jünger, die auf Kamele fuhren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiter weggetragen hatten. Und David errettete seine zwei Weiber.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, weder Plünderung noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten: David erholte alles.
Und David nahm alle Herden und alle Herden, die sie vor den andern Vieh trieben, und sprach: Dies ist Davids Schaf.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie nicht nach David folgen konnten, den sie ebenfalls am Bach von Besor gehalten hatten. Und sie gingen hinaus, um David und das Volk zu treffen, das mit ihm war. Und als David sich dem Volk nahe kam, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial, die mit David gingen, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gingen, geben wir ihnen nicht etwas von dem Verderben, das wir erlangt haben, außer jedem seine Frau und seine Kinder, damit sie wegführen und gehen.
Da sprach David: Ihr sollt das nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hände überliefert hat.
Denn wer wird Euch hören? Wie sein Teil in die Schlacht geht, so wird sein Teil am Ende des Krieges sein.
Und er machte es von jenem Tage an zu einem Gesetz und zu einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David nach Ziklag kam, sandte er den Ältesten Judas und seinen Freunden von dem Raub und sprach: Hier ist ein Geschenk für Euch aus dem Raub der Feinde des HERRN.
An die in Bethel, an die in Südramoth und an die in Jattir,
Und denen, die in Aroer wohnen, und denen, die in Siphmoth und in Eshtemoa,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten der Jerahmeeliter und denen, die in den Städten der Keniter waren,
Und denen, die in Horma waren, und denen, die in Chorashan waren, und denen, die in Athach waren,
Und denen, die in Hebron waren, und allen Orten, wo David selbst und seine Männer heimgesucht wurden.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen tot auf dem Berg Gilboa.
Und die Philister folgten hart Saul und seinen Söhnen. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn. Und er war von den Bogenschützen stark verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Tragt Euren Schwert und schlägt mich mit ihm durch, damit diese Uncircumcised nicht durchkommen und mich schlägen und mich missbrauchen. Aber sein Waffenträger wollte es nicht, weil er sehr fürchtet war. Also nahm Saul ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starben Saul und seine drei Söhne, sein Bewaffner und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels an der anderen Seite des Tals und diejenigen an der anderen Seite Jordans sahen, dass die Männer Israels flohen und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Als die Philister morgen kamen, um die Verstorbenen zu entledigen, fanden sie Saul und seine drei Söhne in der Bergung Gilboa gefallen.
Und sie zerschnitten ihm den Kopf und zerrissen seine Bewaffnung und schickten ihn in das Land der Philister umher, um sie im Hause ihrer Götter und unter dem Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Bewaffnung in das Haus Ashtaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und als die Bewohner Jabeshgilead davon hörten, was die Philister Saul getan hatten.
Alle tapferen Männer traten auf und verbrachten die ganze Nacht, nahmen den Leichnam Sauls und seiner Söhne aus der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrennen sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuels, anders genannt: Das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah nach dem Tode Sauls, als David aus der Schlacht der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verblieb.
Am dritten Tag kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und betete.
Da sprach David zu ihm: Woher kommt Ihr? Und er sprach zu ihm: Ich habe aus dem Lager Israel geflohen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es geschehen? Sagt mir, bitte? Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und viele des Volkes sind auch gefallen und tot, und Saul und Jonathan sein Sohn sind auch tot.
Da sprach David zu dem jungen Mann, der ihm sagte: Wie wisst Ihr, dass Saul und Jonathan, sein Sohn, tot sind?
Und der junge Mann, der ihm erzählte, sagte: Als ich zufällig auf der Berge Gilboa kam, siehe, Saul stützte sich auf seinen Speer. Und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm hart.
Und als er sich hinter sich sah, sah er mich und rief mich an. Ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Er sagte mir wieder: Steht, ich bete Euch an mich, und tötet mich. Denn der Zorn ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Und ich stand auf ihn und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf lag, und das Armband, das auf seinem Arm stand, und brachte sie hierher zu meinem Fürsten.
Da nahm David seine Kleider auf und zerbrach sie, ebenso wie alle Männer, die bei ihm waren.
Und sie trauerten, weinten und fastten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan und für das Volk des Jehovas und für das Haus Israel, weil sie vom Schwert gefallen waren.
Da sprach David zu dem jungen Mann, der ihm gesagt hatte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiters.
Und David sprach zu ihm: Wie hattet Ihr nicht Angst, Eure Hand auszustrecken, um den Gesalbten des HERRN zu zerstören?
Da rief David einen der Jungen an und sprach: Geht hin und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Und David sprach zu ihm: Euer Blut sei auf Eurer Kopf! Denn Euer Mund hat gegen Euch Zeugnis gegeben: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David beklagte Saul und seinen Sohn Jonathan mit diesem Klagen.
Und er ließ sie auch den Kindern Juda den Bogen lehren. Siehe, es steht im Buch von Jasher.
Die Schönheit Israels ist an Euren Höhen geschlachtet: Wie sind die Mächtigen gefallen?
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht auf den Straßen von Askelon, damit sich nicht die Töchter der Philister freuen und die Töchter des unbeschnittenen Triumphs.
Ihr Berge von Gilboa, lasst es nicht überwühlen, noch regen an sich, noch Felder der Opfergabe. Denn dort wird der Schild des Mächtigen ehrhaft abgeworfen, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut derer, von der Fette der Mächtigen ist der Bogen Jonathans nicht zurückgekehrt, und das Schwert Sauls ist nicht leer.
Saul und Jonathan waren schön und schön in ihrem Leben, und bei ihrem Tod waren sie nicht getrennt. Sie waren schneller als Adler und stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul. Er hat Euch in Scharlach gekleidet und andere Freuden gewährt. Er hat Goldschmuck an Euren Kleidern gewidmet.
Wie sind die Mächtigen mitten im Gefecht gefallen! O Jonathan, Ihr wurdet in Euren Höhen geschlagen.
Ich bin erschüttert über Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr wart sehr angenehm zu mir. Eure Liebe zu mir war wunderbar und übersteigte die Liebe zu den Frauen.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah danach, David fragte den HERRN: Soll ich in eine Stadt Juda hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufgehen? Und er sprach: In Hebron.
Und David ging hinauf und seine zwei Weiber Ahinoam, die Hezreelitin, und Abigail Nabals Weibe, die Karmelitin.
Und seine Männer, die mit ihm waren, brachten David herauf, jeder mit seiner Familie. Und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer von Juda kamen und nannten David dort König über das Haus Juda. Und sie sagten David: Die Männer von Jabesh-Gleaad sind es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Boten zu den Männern von Jabesh-Gleaad und sprach zu ihnen: Ihr seid gesegnet vom HERRN, dass Ihr diese Gnade an euren Fürsten Saul offenbart habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart der HERR Güte und Wahrheit zu Euch. Und ich werde Euch diese Güte auch bereuen, weil Ihr dies getan habt.
Also gebt Euch Eure Hände stärken und seid wachsam, denn Euer Meister Saul ist gestorben und auch das Haus Juda hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn von Ner, Oberst der Heerscharen von Saul, nahm Isbosheth, den Sohn von Saul, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn König über Gilead, über die Aschuriten, über Jezreel, über Ephraim, über Benjamin und über ganz Israel.
Der Sohn Sauls, Isbosheth, hatte vierzig Jahre, als er über Israel regierte und zwei Jahre regierte. Doch das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David in Hebron über das Haus Juda König war, betrug sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, und die Diener Ischbosheths, des Sohnes Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn Zerujas, und die Diener Davids gingen hinaus und trafen sich am Becken von Gibeon. Und sie setzten sich, der ein auf der einen Seite des Beckens und der andere auf der anderen Seite des Beckens.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen. Und Joab sprach: Lasst sie aufstehen.
Und da erhob er sich und ging hinüber um zwölf von Benjamin, von Ischbosheth, dem Sohn Sauls, und zwölf von den Dienern Davids.
Und sie griffen jeden seines Mitbewohners an den Kopf und schlugen sein Schwert an seine Seite. Und sie fielen zusammen herab. Darum hieß dieser Ort Helkathhazzurim in Gibeon.
Und es gab einen sehr heftigen Kampf an diesem Tag, und Abner und die Männer Israels wurden geschlagen vor den Dienern Davids.
Und es gab dort drei Söhne von Zeruiah: Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein Wildroe mit Füßen.
Und Asahel verfolgte Abner. Und als er fortging, trat er nicht nach Abner, weder nach rechts noch nach links.
Dann schaute Abner nach ihm und fragte: Ihr seid Asahel? Und er antwortete: Ich bin.
Und Abner sprach zu ihm: Nehmt einen der Jungen und nehmt seine Bewaffnung. Aber Asahel wollte nicht aufhören, ihn zu verfolgen.
Und Abner sprach wieder zu Asahel: Nehmt Euch nicht zu mir. Warum sollte ich Euch auf den Boden schlagen? Wie sollte ich mich Joab, Eurem Bruder, ansehen?
Und er weigerte sich, sich zu weigern. Darum schlug ihn Abner mit dem Speer unter die fünfte Rippe, und der Speer kam nach ihm heraus. Und er fiel dort hinab und starb an demselben Ort. Und so blieben alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb.
Also verfolgten Joab und Abishai Abner. Und als sie zu Ammah kamen, das vor Giah am Wege des Wüstens Gibeon liegt, fiel die Sonne auf.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und bildeten eine Truppe und stand auf einem Hügel.
Dann rief Abner Joab an und sprach: Wird das Schwert ewig verschlingen? Wisst Ihr nicht, dass es letztendlich bittere Zeiten sein wird? Wie lange soll es dauern, bis Ihr das Volk zurückkehrt und seinen Brüdern nicht folgt?
Und Joab sprach: Wie Gott lebt. Wenn Ihr nicht geredet hättet, dann wären alle am Morgen aufgestiegen, um seinen Bruder nicht zu verfolgen.
Und Joab brach eine Posaune, und das ganze Volk blieb still. Und sie verfolgten nicht mehr Israel oder bekämpften nicht mehr.
Und all diese Nacht wandelten Abner und seine Männer durch die Ebene und überquerten den Jordan und alle Bithron und kamen zu Mahanaim.
Da kehrte Joab ab, Abner zu verfolgen. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten nineteun Männer von Davids Dienern und Asahel.
Aber die Diener Davids hatten Benjamin und die Männer Abners erschlagen, und so starben dreihundertunddreißig Männer.
Und sie nahmen Asahel und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht hin und kamen zu Hebron um die Uhr des Tages.
Es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Aber David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Saul wurde immer schwächer.
Und David hatte Söhne in Hebron geboren. Und seine erste Tochter war Amnon von Ahinoam, einer Jezreeliter.
Und der zweite, Chileab von Abigail, der Gattin von Nabal, dem Karmeliten; und der dritte, Absalom, der Sohn Maachas, Tochter Talmais, König von Geshur.
Und der vierten war Adonijah, der Sohn Haggiths; und der fünften war Shephatiah, der Sohn Abitals.
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, als es zwischen dem Hause Saul und dem Hause David Krieg war, machte sich Abner für das Haus Saul stark.
Und Saul hatte eine Kubin, Rizpah, die Tochter von Aiah. Und Ischbosheth sprach zu Abner: Warum seid Ihr hingegangen zu der Kubin meines Vaters?
Dann war Abner sehr wütend über Ishboshets Worte und sagte: Bin ich ein Hundkopf, der heute gegen Juda freundlich gegenüber dem Hause Sauls, seinen Brüdern und seinen Freunden ist? Und ich habe Euch nicht in die Hand Davids gelegt? Warum habt Ihr mich heute mit dieser Frau beschuldigt?
So tut Gott Abner und noch mehr, außer dem, wie der HERR David geschworen hat, so tue ich ihm.
Um das Königreich vom Hause Saul zu übersetzen und Davids Thron über Israel und Juda von Dan bis nach Beersheba aufzurichten.
Und er konnte Abner kein Wort mehr sagen, weil er Angst vor ihm hatte.
Und Abner sandte für David Boten und sprach: Wessen Land ist? Und sprach auch: Macht Euch mit mir eine Allianz, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um all Israel zu Euch zu bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde eine Allianz mit Euch schließen, doch ein einziges Wort, das ich Euch bitte: Ihr sollt mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt zuerst Michal Sauls Tochter, wenn Ihr mein Angesicht sehen wollt.
Und David sandte Boten zu Ischbosheth, dem Sohn Sauls und sprach: Gebt mir meine Frau Michal, die ich für hundert Augenhaut der Philister hielt.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hin, weint hinter ihr nach Bahurim. Dann sagte Abner zu ihm: Geht, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner hatte sich mit den Ältesten Israels unterhalten und gesagt: Ihr habt in früheren Zeiten nach David gesucht, um über Euch König zu werden.
Und tut es nun, denn der HERR hat von David geredet: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aller ihrer Feinde retten.
Und Abner redete auch in den Ohren Benjamins. Und Abner ging auch hin, um in den Ohren Davids zu sprechen in Hebron alles, was für Israel und für das ganze Haus Benjamin wohlgefallen war.
Und Abner kam zu David nach Hebron mit zwanzig Männern. Und David machte Abner und seine Männer zu einem Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Fürsten, dem König versammeln, damit sie mit Euch einen Bund schließen und dass Ihr alles regieren könnt, was Euer Herz wünscht. Und David sandte Abner hin und ging in Frieden.
Und siehe, die Diener Davids und Joabs kamen nach einer Truppe und brachten mit ihr einen großen Schaden. Aber Abner war nicht mit David in Hebron, denn er hatte ihn weggeschickt und war in Frieden.
Als Joab und die ganze Heerscharen mit ihm kamen, sagten sie Joab: Abner, der Sohn von Ner, kam zum König und hat ihn weggeschickt. Und er ist in Frieden gefahren.
Da kam Joab zu dem König und fragte: Was habt Ihr getan? Sieht, Abner ist zu Euch gekommen. Warum habt Ihr ihn weggeschickt, und er ist ganz weg?
Ihr wisst, dass Abner, der Sohn von Ner, gekommen ist, um Euch zu täuschen. Ihr wisst, wie Ihr ausgeht und wie Ihr kommt. Ihr wisst, was Ihr tut.
Und als Joab aus David herauskam, sandte er Boten nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sirah wiederholten. Doch David wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab ins Tor, um in Ruhe mit ihm zu reden. Und er schlug ihn dort unter die fünfte Rippe, daß er starb, wegen des Blutes Asahels, seines Bruders.
Und als David es hörte, sagte er: Ich und mein Königreich sind für immer unschuldig vor dem HERRN aus dem Blut Abners, des Sohnes von Ner.
Lasst sie auf dem Kopf Joabs und auf dem ganzen Haus seines Vaters ruhen. Und lasst nicht, dass jemand aus dem Haus Joabs, der krank ist, oder ein Leper ist, oder auf einem Streich stützt sich, oder auf das Schwert fällt, oder dem Brot fehlt.
Also töteten Joab und Abishai, sein Bruder, Abner, weil er ihren Bruder Asahel in Gibeon in der Schlacht getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu allem Volk, das mit ihm war: Nehmt Eure Kleider, kleidet Euch in eine Tasche und trauert vor Abner. Und König David folgte ihm.
Und sie begruben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte an Abners Grab. Und das ganze Volk weinte.
Und der König trauerte über Abner und sprach: Verstarb Abner wie ein Narr?
Euer Blatt war nicht gebunden, und Euer Fuß nicht in Ketten gelegt. Wie ein Mensch vor den Bösen fällt, so tauft Ihr. Und das ganze Volk weinte wieder über ihn.
Und als das ganze Volk gekommen war, David zu bringen, das Fleisch zu essen, während es noch Tag war, schwor David: Also tut mir Gott, und noch mehr, wenn ich Brot schmecke oder sonst etwas, bis die Sonne sinkt.
Und das ganze Volk bemerkte es, und es gefiel ihnen. So wie alles, was der König getan hatte, gefiel dem ganzen Volk.
Denn all das Volk und ganz Israel verstanden an diesem Tag, dass es nicht von dem König abging, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Fürst und ein großer Mann gefallen ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich König gesalbt bin, und diese Männer, die Söhne von Zeruiah, seien zu hart für mich: Der Herr wird den Sündern, der das Böse tut, nach seiner Bosheit belohnen.
Und als der Sohn Sauls hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, waren seine Hände schwach und alle Israeliten beunruhigt.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkapitäne waren: Der einen hieß Baanah, und den anderen hieß Rechab. Die Söhne Rimmons waren Beerothiter aus Benjamin. (Denn Beeroth gehörte auch zu Benjamin.)
Und die Beerothiten flohen nach Gittaim und blieben dort bis heute.
Und Jonathan, Sauls Sohn, hatte einen Sohn, der seine Füße verlammte. Er war fünf Jahre alt, als es von Saul und Jonathan aus Jezreel hieß. Seine Krankenschwester nahm ihn auf und floh. Als sie nun schnell floh, fiel er und wurde verlammt. Sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmons des Beerothiters, Rechab und Baanah, kamen in die Hitze des Tages zu Ischbosheth, der um die Mittagszeit auf einem Bett lag.
Und sie kamen hinein in die Mitte des Hauses, als hätten sie Weizen geholt. Und sie schlugen ihn unter die fünfte Rippe. Und Rechab und Baanah, sein Bruder, flohen.
Denn als sie in das Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seinem Schlafsaal. Und sie schlugen ihn, schlugen ihn, beschädigten ihn, nahmen seinen Kopf und vertrieben sie die ganze Nacht lang durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf Ischbosheth David zu Hebron und sagten zum König: Siehe den Kopf Ischbosheth, Sohn Sauls, Euer Feind, der nach Eurem Leben suchte. Und heute hat der HERR mein Fürst, König Sauls und seines Samens.
Und David antwortete Rechab und Baanah, seinem Bruder, den Söhnen Rimmon, des Beerothiters, und sprach zu ihnen: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Bedrängnis gerettet hat.
Als mir jemand sagte: Siehe, Saul ist tot und meinte, er hätte gute Nachrichten gebracht. Ich nahm ihn und schlachtete ihn in Ziklag. Und er meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben.
Wie vielmehr, wenn eheliche Menschen eine gerechte Person in ihrem eigenen Haus auf ihrem Bett töten? Soll ich also nicht nun sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch aus der Erde nehmen?
Da befahl David seinen Jünglingen, sie zu töten und ihre Hände und Füße zu zerschneiden und sie über den Pool in Hebron hinaufhängen zu lassen. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und begraben ihn in Abners Grab in Hebron.
Da kamen alle Stämme Israels zu David nach Hebron und sprachen: Seht, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr es, der Euch ausführte und in Israel brachte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel ernähren, und Ihr werdet Oberst über Israel.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König nach Hebron. Und König David schloss sich zu ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron reignete er sieben Jahre und sechs Monate über Juda; und in Jerusalem reignete er dreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusites, den Bewohnern des Landes. Sie sprachen zu David und sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen wegnehmt, werdet Ihr nicht hierher kommen. Sie dachten, David könne hierher nicht kommen.
Doch David hat Sion stark besetzt: Das ist die Stadt Davids.
Und David sprach an diesem Tag: Wer sich in die Grube hinauf macht und die Jebusites, die Lahmen und Blinden, die Davids Seele verabscheuen, besiegt, der soll Oberste und Hauptmann sein. Darum sagten sie: Blinde und Lahme sollen nicht ins Haus kommen.
Da wohnte David in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo und hinein umher.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyr, sandte zu David Boten und Zedern und Tischler und Mauerer. Und sie bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel gesetzt hatte und dass er sein Königreich für sein Volk Israel erhaben wollte.
Und David nahm ihm nach seiner Ankunft in Hebron noch mehr Hexen und Weiber aus Jerusalem. Und David hatte noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Shobab, Nathan und Salomo.
Ibhar, Elishua, Nepheg und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister herauf, um David zu suchen. Und David hörte davon und ging hinunter in die Festung.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Soll ich hinauf zu den Philistern gehen? Wollt Ihr sie in meine Hand führen? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf, denn ich werde die Philister ohne Zweifel in Eure Hand führen.
Und David kam zu Baalperazim, und David besiegte sie dort und sprach: Der HERR hat mich gegen meine Feinde geschlagen, wie ein Wasserbruch. Darum nannte er diesen Ort Baalperazim.
Und dort hinterließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer brachen sie auf.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufgehen, sondern bringt einen Kompass hinter sie her und kommt vor sie herüber gegen die Mulberry-Bäume.
Und wenn Ihr das Geräusch des Gehens in den Mulberry-Baumen hört, so sollt Ihr Euch erfreuen; denn dann wird der HERR ausgehen vor Euch, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, wie ihm der HERR geboten hatte, und schlug die Philister aus Geba, bis Ihr nach Gazer kamt.
Und David versammelte wieder alle Auserwählten Israels, dreißigtausend.
Und David machte sich auf und ging mit allen Leuten aus Baale, Juda, um die Arche Gottes heraufzubringen. Ihr Name ist nach dem Namen des Heerscharen Jehovas, der zwischen den Cherubimen wohnt.
Und sie setzten die Bundeslade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus von Abinadab in Gibeah heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne von Abinadab, trugen den neuen Wagen.
Und sie brachten sie aus dem Hause Abinadab in Gibeah und begleiteten die Arche Gottes. Und Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN auf allen Instrumenten aus Tannenholz, auf Harfen, auf Posarrinen, auf Holzbäume, auf Kornetten und auf Zymbaln.
Und als sie nach Nachons Schuppenfloor kamen, legte Uzzah seine Hand an die Arche Gottes und nahm sie fest; denn die Rinder schüttelte sie.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Uzzah ergießen; und Gott schlug ihn dort wegen seines Irrtums, und dort starb er bei der Arche Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah durchbrach. Und er nannte den Ort Perezuzzah bis heute.
Und David fürchtete den HERRN an diesem Tag und sprach: Wie soll die Arche des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte ihm nicht die Koffer des HERRN in die Stadt David bringen; doch David trug sie in das Haus Obededoms, des Gittiten.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Haus Obededom des Gittiten. Und der HERR segnete Obededom und seine ganze Familie.
Und es wurde König David gesagt, der HERR hat das Haus Obededom und alles, was mit ihm zusammenhängt, durch die Arche Gottes segnet. Und David ging hin und brachte die Arche Gottes aus dem Haus Obededom mit Freude in die Stadt Davids.
Und als die, die die Arche des HERRN befanden, sechs Schritte hinter sich gingen, opferte er Rinder und Zwerglinge.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft. Und David war mit einem Leinen-Ephod gekleidet.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Arche des HERRN auf mit Schrei und mit dem Klang der Posaune.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt David kam, sah Michal, Tochter Sauls, durch ein Fenster und König David vor dem HERRN springen und tanzen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN her und stellten sie an seinen Ort, mitten in der Hütte, die David dafür aufstellte. Und David opferte Brandopfer und Friedenopfer vor dem HERRN.
Und als David seine Brandopfer und seine Friedensopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er gab dem ganzen Volk, dem ganzen Volk Israels, den Frauen und den Männern jeden einen Kuchen Brot, ein gutes Stück Fleisch und ein Weintropfen. Und das ganze Volk ging hin zu seinem Haus.
Und David kehrte zurück und segnete seine Familie. Und Michal, die Tochter Sauls, kam heraus, um David zu begegnen und sagte: Wie glorreich ist heute der König von Israel, der sich in den Augen der Diener seiner Diener entdeckte, wie einer der vergeblichen Leute, der sich schamlos entdeckt?
Und David sprach zu Michal: Es war vor dem HERRN, der mich vor Eurem Vater und vor seinem ganzen Haus erwählte, um mich zum Herrscher über das Volk des HERRN und über Israel zu ernann. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch schrecklicher sein als das und würdiger in meinen eigenen Augen sein. Und von den Knabenservanten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Darum hatte Michal, die Tochter Sauls, kein Kind bis zu ihrem Tode.
Und es geschah, als der König in seinem Hause saß und der HERR ihm Ruhe vor allen seinen Feinden gab.
Dass der König Nathan dem Propheten sagte: Seht, ich wohne in einem Haus aus Zedernholz, doch die Arche Gottes wohnt in Vorhängen.
Und Nathan sprach zu dem König: Geht, tut alles, was in Eurem Herzen ist, denn der HERR ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam Nathan das Wort des HERRN:
Geht und sagt zu meinem Diener David: So spricht der HERR: Habt Ihr mir ein Haus errichtet, in dem ich wohnen kann?
Und ich wohne in keinem Haus seit ich die Kinder Israel aus Ägypten aufgezogen habe, bis heute. Ich gehe aber in einem Zelt und in einer Hütte.
An allen Orten, an denen ich mit allen Kindern Israel gewandelt bin, redete ich mit einer der Stämme Israels, die ich geboten habe, mein Volk Israel zu füttern. Ich sagte: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern?
Und so sollt Ihr nun meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch aus der Schafhütte genommen, dass Ihr die Schafe folgt und über mein Volk und Israel herrscht.
Und wo immer Ihr hingingt, war ich mit Euch. Und ich habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht abgeschnitten und Euch zu einem großen Namen gemacht, wie alle großen Menschen auf Erden.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, damit sie an ihrem eigenen Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen. Und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr belästigen wie früher.
Und ich befahl den Richtern, über mein Volk Israel zu stehen, und ich habe Euch von allen Euren Feinden erholfen. Und der HERR besagt Euch, er wird aus Euch ein Haus machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, werde ich Euer Samen nach Euch aufrichten, das aus Eurem Inneren herausgehen wird. Und ich werde sein Königreich errichten.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer vernichten.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn werden. Wenn er eine Ungerechtigkeit begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Streifen der Menschenkinder verfolgen.
Doch meine Barmherzigkeit wird ihm nicht entgehen, wie ich sie Saul angenommen habe, den ich Euch entzogen habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden ewig vor Euch bestehen. Euer Thron wird ewig bestehen.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan auch zu David.
Da ging König David hinein und saß vor dem HERRN. Er sprach: Wer bin ich, mein Fürst, Jehova? Was ist mein Haus, das Ihr mich hierher gebracht habt?
Und das war eine kleine Sache in Euren Augen, Jehova-fürst, aber Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen, für eine lange Zeit. Und ist dies die Art des Menschen, Jehova-fürst?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Fürst, kennt Euren Diener.
Durch Euer Wort und Euer eigenes Herz habt Ihr all diese großen Taten getan, um Euren Dienern sie bekannt zu machen.
Darum seid Ihr groß, Jehova, Gott. Denn es gibt niemand wie Euch und kein Gott außer Euch, wie wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist eine Nation auf der Erde, wie Euer Volk, wie Israel, die Gott für ein Volk erlösen wollte, um ihm einen Namen zu geben und für Euer Land große und schreckliche Werke zu tun, das Ihr Euch aus Ägypten von den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Euren Volk Israel für immer zu Euren Völkern bestätigt, und Ihr, HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Und nun, HERR, das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, befestigt es für immer und tut, was Ihr geredet habt.
Und so soll Eurer Name für immer verherrlicht werden, indem Ihr sagt: Der Jehova der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und so soll das Haus Eurer Diener Davids vor Euch errichtet werden.
Denn du, oh Heerscharen, Gott Israels, habt Eurer Diener offenbart, dass ich ein Haus für Euch bauen werde. Darum hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, dieses Gebet an Euch zu beten.
Und nun, Herr Jehova, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sind wahr, und Ihr habt dieser Gnade Eurer Diener versprochen.
Und so sollt Ihr nun das Haus Eurer Diener segnen, damit es ewig vor Euch weitergeht. Denn Ihr, Herr Jehova, habt es geredet. Und mit Eurem Segnen sollt Ihr das Haus Eurer Diener ewig segnen.
Und es geschah danach, dass David die Philister besiegte und sie unterdrückte. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug die Moabiten und maß sie mit einer Zeile hinab auf den Boden. Er maß sie sogar mit zwei Zeilen, um sie zu töten, und mit einer vollen Zeile, um sie lebendig zu halten. Und so wurden die Moabiten zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadadezer, den Sohn Rehobs, König von Zobah, um seine Grenze am Fluss Euphrat wiederherzustellen.
Und David nahm ihm tausend Reiter, siebenhundert Reiter und zweitausend Fußgänger. Und David hat alle Reiter Pferde gehauen, aber für einehundert Reiter vorbehalten.
Und als die Syrer von Damaskus Hadadezer König von Zobah unterstützen wollten, schlachtete David zweiundzwanzigtausend von den Syrern.
Und David stellte sich in Syrien von Damaskus. Und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern von Hadadezer lagen, und brachte sie nach Jerusalem.
Und aus Betah und Berothai, den Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David alle Heerscharen von Hadadezer besiegt hatte,
Und Toi sandte Joram zu König David, um ihn zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft hatte und ihn besiegt hatte; denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Silbergefäße und Goldgefäße und Messinggefäße.
Und das hat König David dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Nationen gewidmet hatte, die er unterdrückte.
von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern und von Amalek und vom Verderben von Hadadezer, dem Sohn Rehobs, König von Zobah.
Und David hat ihm einen Namen gewährt, als er sich im Salztal zurückkehrte, da er achtzehntausend Mann war.
Und er ließ sich in Edom aufhalten; er ließ sich in ganz Edom aufhalten, und alle Edomer wurden zu Dienern Davids. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David regierte über ganz Israel. Und David richtete und richtete sein ganzes Volk.
Und Joab, der Sohn Zerujas, war Oberste der Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn Ahiluds, war Aufseher.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Seraiah war der Schriftgelehrte.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter. Und die Söhne Davids waren Obersten.
Da sprach David: Gibt es noch jemand aus dem Hause Saul? Möge ich ihm die Güte zeigen, um willen Jonathans?
Und in dem Hause Sauls war ein Knecht namens Ziba. Und als sie ihn zu David aufgerufen hatten, sprach der König zu ihm: Seid Ihr Ziba? Und er sprach: Er ist Euer Knecht.
Und der König sprach: Gibt es noch niemand aus dem Hause Saul, dass ich ihm die Gnade Gottes kundtun kann? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der auf seinen Füßen faul ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Ziba sprach zu dem König: Sieht, er ist in der Wohnung Machirs, des Sohnes Ammiels, in Lodebar.
Und König David sandte und holte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, aus Lodebar.
Und als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, der Sohn Sauls, zu David kam, fiel ihm auf den Gesicht und betete ihm nach. Und David sprach: Mephibosheth? Und er antwortete: Siehe, Euer Diener!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet nicht, denn ich werde Euch für den Vater Jonathan gütig sein und Euch das ganze Land Sauls, Euer Vater, wiederherstellen. Und Ihr werdet mein Tisch ständig mit Brot essen.
Und er hob sich und sprach: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund sucht, wie ich bin?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sagte zu ihm: Ich habe dem Sohn Eures Herrn gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Also sollt Ihr und Eure Söhne und Eure Diener das Land für ihn ernten und die Früchte einbringen, damit der Sohn Eures Meisters zu essen hat. Doch Mephibosheth, der Sohn Eures Meisters, wird mein Tisch stets mit Brot essen. Ziba hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Und Ziba sprach zu dem König: Alles, was mein Fürst der König seinen Knecht geboten hat, soll auch Euer Knecht tun. Und Mephibosheth, so sagte der König, soll zu meinem Tisch essen, als einer der Königs Söhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die in Haus Ziba wohnten, waren die Diener von Mephibosheth.
Also wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs und war auf beiden Füßen faul.
Und es geschah danach, als der König der Kinder Ammon starb, und Hanun, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Da sprach David: Ich werde Hanun, den Sohn von Nahash, Gutes tun, wie sein Vater mir Gutes getan hat. Und David sandte, um Hanun zu trösten. Und Davids Diener kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Glaubt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und hat er zu Euch Trostgeber gesandt? Habt nicht David seine Diener eher zu Euch gesandt, um die Stadt zu durchsuchen und herauszuspionieren und sie zu zerstören?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die eine Hälfte der Barten und zerschnitt ihnen die Kleider mitten in der Mitte bis an den Hintern und schickte sie weg.
Als sie es David erzählten, sandte er sie an, weil die Männer sehr verlegen waren. Und der König sagte: Bleibt in Jericho, bis Euer Bart gewachsen ist, und kehrte dann zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie vor David stachen, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und die Syrer von Zoba, zweitausend Fußgänger, tausend Männer von König Maacah und zwölftausend Männer von Ishtob.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und führten die Schlacht vor dem Eingang des Tores. Und die Syrer von Zoba und Rehob und Ishtob und Maacah waren allein auf dem Feld.
Als Joab sah, dass die Schlacht vor und hinter ihm war, wählte er aus allen Männern Israels und stellte sie gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes gab er seinem Bruder Abishai in die Hand, damit er sie gegen die Kinder Ammon einsetzte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen. Aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Habt guten Mut und lasst uns die Männer spielen für unser Volk und die Städte unseres Gottes, und der HERR tut, was ihm gut erscheint.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zum Kampf gegen die Syrer und flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt. Also kehrte Joab von den Kindern Ammon nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer heraus, die am Ufer waren. Und sie kamen zu Helam. Und Shobach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel, und David tötete die Männer aus siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Heerschef ihrer Heerscharen, der dort gestorben war.
Und als alle Könige, die Hadarezers Diener waren, sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, machten Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten die Syrer, den Kindern Ammon mehr zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, da Könige zur Schlacht gingen, dass David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel sandte. Und sie zerstörten die Kinder Ammon und besiegten Rabba. Aber David blieb in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David aus seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Hauses des Königs ging. Und von dort sah er eine Frau, die sich umwaschen ließ. Und diese Frau war sehr schön zu betrachten.
Und David sandte und suchte nach der Frau. Und jemand sagte: Ist nicht diese Bathsheba, die Tochter Elias, die Gattin Urias des Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm und er lag mit ihr; denn sie war gereinigt aus ihrer Unreinheit. Und sie kehrte zu ihrem Haus zurück.
Und die Frau schwanger, sandte und erzählte David und sagte: Ich bin mit Kind.
Und David sandte nach Joab und sprach: Sendet mir Uriah den Hittiten. Und Joab sandte Uriah nach David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab, wie das Volk und wie der Krieg voranging.
Und David sprach zu Uriah: Geht zu Euer Haus und wascht Eure Füße. Und Uriah ging aus dem Hause des Königs. Und ihm folgte eine Menge Fleisch vom König.
Uriah aber schlief bei der Tür des Hauses des Königs mit allen Dienern seines Fürsten und ging nicht hinunter zu seinem Haus.
Und als sie David gesagt hatten, Uriah ging nicht zu seinem Haus herab, sagte David zu Uriah: Kommt Ihr nicht aus eurer Reise? Warum seid Ihr also nicht zu Euer Haus herabgekommen?
Und Uriah sprach zu David: Die Arche und Israel und Juda sind in Zelten; und mein Fürst Joab und die Knechte meines Fürsten lagern auf den freien Feldern. Soll ich dann in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? Wie Ihr lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich das nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Bleibt auch heute hier, und morgen werde ich Euch entlassen. Und Uriah befand sich also an diesem Tag und morgen in Jerusalem.
Und David rief ihn an, und er aß und trank vor ihm. Und er machte ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, auf sein Bett zu liegen, mit den Dienern seines Fürsten. Aber er ging nicht hinab in sein Haus.
Und es geschah am Morgen, als David Joab ein Schreiben schrieb und ihn von Uriah sandte.
Und er schrieb in dem Brief: Legt Euch Uriah im Mittelpunkt des heißesten Kampfes und zieht Euch von ihm ab, damit er erschlagen wird und stirbt.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, ordnete er Uriah an, wo er wußte, dass es tapfere Männer war.
Und die Männer der Stadt zogen hinaus und kämpften mit Joab. Und einige der Leute der Diener Davids fielen, und Uriah der Hette starb.
Und Joab sandte und erzählte David alles über den Krieg.
Und befahl dem Boten: Wenn Ihr dem König die Geschichten des Krieges beendet habt?
Und wenn nun der Zorn des Königs aufgeht und Euch fragt: Warum kamt Ihr der Stadt so nahe, als Ihr kämpfte? Wusst Ihr nicht, dass sie von der Mauer schießen werden?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbeshets, besiegt? Hat ihm nicht eine Frau aus der Mauer ein Stück Feinstein geworfen, damit er in Thebez gestorben ist? Warum seid Ihr Euch der Mauer nahe? Dann sagt: Auch Eurer Diener Uriah, der Heide, ist tot.
Und der Boten ging hin und kam und zeigte David, wozu Joab ihn geschickt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer haben uns gewiß geschlagen und kamen zu uns auf das Feld. Und wir waren bei ihnen bis zum Eingang des Tores.
Und die Schützen schießen von der Mauer auf Eure Diener. Und einige der Diener des Königs sind tot, und Eurer Diener Uriah, der Heide, ist auch tot.
Da sprach David zu dem Boten: So sollt Ihr Joab sagen: Lasst Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt einen ebenso wie den anderen. Macht Eure Schlacht gegen die Stadt stärker und zerstören sie und ermutigt sie.
Und als die Frau von Uriah hörte, dass Uriah ihr Mann gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David sie zu seinem Haus und brachte sie dorthin. Und sie wurde zu seinem Gatten und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, enttäuscht den HERRN.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sagte zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt: Einer reich und ein anderer arm.
Der reihe Mann hatte über viele Flock und Herden:
Und der arme Mann hatte nichts, außer ein winziges Widder-Lamm, das er gekauft hatte und ernährte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Und es aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm als Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem reihen Mann, und er ließ sich von seiner eigenen Herde und seinem eigenen Volk ausziehen, um sich für den Wandernden zu verkleiden, der zu ihm gekommen war. Aber er nahm das Lamm des armen Mannes und trug es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und David war sehr wütend gegen den Mann und sprach zu Nathan: Wie der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, wird sterben.
Und er wird das Lamm vierfach wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Mitleid hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Euren Herrn und seine Weiber in den Schoß und gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum verachtet Ihr das Gebet des HERRN, Böses vor seinen Augen zu tun? Ihr habt Uriah den Hittiten mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon getötet.
Und nun soll das Schwert nie aus Eurer Wohnung verschwinden, weil Ihr mich verachtet und die Frau Urias des Hittiten als Euer Weibe genommen habt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse aus Euer Haus gegen Euch aufrichten, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und an Euren Nachbar geben, und er wird mit Euren Weibern liegen vor dieser Sonne.
Denn Ihr habt es heimlich getan. Aber ich werde dies vor allen Israels und vor der Sonne tun.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sagte zu David: Auch der HERR hat Euer Sünde beseitigt; Ihr werdet nicht sterben.
Doch weil Ihr durch dieses Taten den Feinden des Jehovas eine große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemen, wird auch das Kind, das Euch geboren wurde, sterben.
Und Nathan ging zu seinem Haus. Und der Jehova stürzte das Kind, das Urias Frau David gebären hatte, zu David. Und es war sehr krank.
David betete darum an Gott für das Kind. Und David fastte und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses traten zu ihm auf, um ihn von der Erde heraufzuziehen. Doch er wollte es nicht und aß weder Brot mit ihnen.
Und am siebten Tage starb das Kind. Und die Diener Davids fürchteten sich, ihm zu sagen, dass es gestorben sei. Denn sie sagten: Siehe, während das Kind noch am Leben war, sprachen wir zu ihm und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie wird er sich also verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind gestorben ist?
Und als David sah, wie seine Diener whisperten, erkannte er, dass das Kind tot war. Und David sprach zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Da stand David aus der Erde auf und ward gewaschen und sich gesalbt, änderte seine Kleidung und kam in das Haus des Jehovas und betete. Dann kam er zu seinem eigenen Haus. Und als er verlangte, stellten sie ihm Brot und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn getan? Ihr fastete und weintet für das Kind, während es lebte? Doch als das Kind tot war, standt Ihr auf und aß Brot.
Und er sagte: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte. Denn ich sagte: Wer weiß, ob GOtt mich gnädig sein wird, damit das Kind noch leben kann?
Aber jetzt ist er tot, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wieder zurückbringen? Ich gehe zu ihm, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete Bathsheba, seine Frau, und ging zu ihr hinein und lag mit ihr. Und sie weihte einen Sohn, und er nannte ihn Solomon. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte von Nathan, dem Propheten, und nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah der Kinder Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte Boten zu David und sprach: Ich habe gegen Rabba gekämpft und die Stadt des Wassers genommen.
Und nun versammelt den Rest des Volkes und lagert sich gegen die Stadt und nimmt sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen nennt.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen ihn und nahm ihn.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, deren Gewicht ein Talent Gold mit den kostbaren Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte das Verderben der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte sie unter Sägen, unter Eisenharren und unter Eisenachsen und ließ sie durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem.
Und es geschah danach, Absalom, der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die hieß Tamar. Und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, dass er von seiner Schwester Tamar erkrankte; denn sie war jungfern; und es war ihm schwer, mit ihr etwas zu tun.
Doch Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, der Sohn Shimeas Davids Bruder. Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lenkt Ihr Euch, als Sohn des Königs, von Tag zu Tag? Sagt es mir doch nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, so sagt ihm: Ich flehe Euch an, dass meine Schwester Tamar kommt und mir das Fleisch gibt und das Fleisch vor meinen Augen kleidet, damit ich es sehe und von ihrer Hand esse.
Und so legte sich Amnon nieder und machte sich krank. Und als der König ihn sehen kam, sagte Amnon zu dem König: Ich bete, lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir ein paar Kuchen vor Augen, damit ich von ihrer Hand essen kann.
Und David sandte heim zu Tamar und sprach: Geht nun in das Haus Eurer Bruders Amnon und kleidet ihm Fleisch.
Und Tamar ging zu ihrem Bruder Amnons Haus, und er wurde niedergelegt. Und sie nahm Mehl und knobte es und machte Kuchen vor seinen Augen und backte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und schüttete sie ihm aus, doch er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Bringt alle von mir aus. Und sie liefen alle von ihm aus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie ihrer Bruderin Amnon in die Kammer.
Und als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, ergriff sie und sagte zu ihr: Kommt, lebe bei mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn solches soll in Israel nicht geschehen. Machet nicht solch eine Dummheit.
Und ich, wohin soll meine Schande gehen? Und Ihr sollt wie einer der Narren in Israel sein. Also bitte ich Euch, redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Doch er hörte nicht auf ihre Stimme, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und lag mit ihr.
Und Amnon hat sie zutiefst hasst, so dass der Hass, mit dem er sie hasste, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sagte zu ihr: Steht auf und vergeht.
Und sie sagte zu ihm: Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, mich wegzuschicken, ist größer als das andere, was Ihr mir getan habt. Aber er hörte nicht auf sie.
Dann rief er seinen Diener an und sprach: Legt nun diese Frau von mir heraus und schließt die Tür nach ihr.
Und sie trug ein Kleid von verschiedensten Farben; denn solche Kleider trugen die Königs Töchter, die Jungfrauen waren. Dann brachte ihr sein Diener heraus und stieß die Tür nach ihr.
Und Tamar legte sie mit Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr farbige Kleid, das sie trug, legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Und Absalom, ihres Bruders, sprach zu ihr: Hat Amnon Euer Bruder mit Euch gewesen? Doch nehmt den Frieden, meine Schwester. Er ist Euer Bruder. Betrachtet dies nicht. Und Tamar blieb in Absaloms Haus, ihrem Bruder, verwüstet.
Aber als König David von all diesen Dingen hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder Gutes noch Schlechtes. Denn Absalom hat Amnon hasst, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schafer in Baalhazor, neben Ephraim. Und Absalom lud alle Königs Söhne ein.
Und Absalom kam zu dem König und sprach: Siehe, hier hat Euer Diener Schafhörer. Möge der König und seine Diener mit Eurem Diener gehen.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, damit wir nicht für Euch verantwortlich sind. Und er zwang ihn. Aber er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum sollte er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn, Amnon und alle Königs Söhne mit zu lassen.
Nun hatte Absalom seinen Dienern geboten, zu sagen: Markiert Euch, wenn sich Amnons Herz voll Wein erfüllt hat und ich Euch sage: Schlägt Amnon, dann tötet ihn und keine Angst haben. Habt ich Euch nicht geboten? Habt Mut und tapferkeit?
Und die Diener von Absalom taten Amnon, wie Absalom geboten hatte. Da erhoben sich alle Söhne des Königs und alle zogen auf seine Maule und flohen.
Und während sie unterwegs waren, kam es David zu Nachricht: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen bleibt.
Da erhob sich der König und tauchte seine Kleider und legte sich auf die Erde. Alle seine Diener hielten sich davor und tauchte ihre Kleider.
Und Jonadab, der Sohn Shimeas, des Bruders Davids, antwortete und sprach: Mein Fürst darf nicht davon ausgehen, dass sie alle jungen Männer des Königs getötet haben. Denn Amnon ist nur tot, denn Absalom hat dies bestimmt, seit er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Also sollte mein Fürst, der König, nicht mit dem Wahnsinn daran denken, dass alle Königs Söhne tot sind. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom floh. Und der junge Mann, der die Uhr hielt, hob seine Augen auf und sah. Und siehe, auf dem Wege des Hügels hinter sich kamen viele Leute.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Söhne des Königs sind gekommen. Und wie es Euer Diener gesagt hat, so ist es auch.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Und der König und alle seine Diener weinten sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, König von Geshur. Und David trauerte jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom floh, ging nach Geshur und war dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David hatte Lust, nach Absalom zu gehen; denn Amnon hatte ihn tröst, da er gestorben war.
Nun erkannte Joab, der Sohn Zerujas, dass sich der Herz des Königs zu Absalom richtete.
Und Joab sandte nach Tekoah und holte von dort eine tapfere Frau und sagte zu ihr: Ich bete an Euch, macht Euch zum Trauernden, trägt nun Trauerkleidung und vergibt Euch nicht mit Öl, sondern bete wie eine Frau, die lange für die Toten trauerte.
Und kommt zu dem König und redet ihm so. Also steckt Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoah mit dem König sprach, fiel sie auf den Boden und huldigte ihm und sprach: Hilft mir, König.
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit Euch? Und sie antwortete: Ich bin eine Witwe und mein Mann ist tot.
Und Euer Diener hatte zwei Söhne, und sie zwei kämpften zusammen auf dem Feld, und es gab niemand, der sie trennte, außer der einen schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie hat sich gegen Euren Diener erhoben und sagten: Vernichtet den, der seinen Bruder tötete, damit wir ihn töten können, um das Leben seines Bruders zu behalten, den er tötete. Und wir werden den Erben auch zerstören. Und so werden sie meinen verbliebenen Kohlen entfeuern und meinem Mann weder Namen noch den Rest auf dieser Erde überlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht zu Euer Haus, und ich werde Euch beauftragen.
Und die Frau von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, die Ungerechtigkeit sei auf mich und auf das Haus meines Vaters, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer also zu Euch spricht, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Dann sagte sie: Ich bete, dass der König den HERRN, Euren Gott, erinnere, dass die Rachehaber des Blutes nicht mehr verderben, damit sie meinen Sohn nicht verderben. Und er sprach: Wie der HERR lebt, kein Haar Eurer Sohnes wird auf der Erde fallen.
Da sprach die Frau: Lasst Eure Diener, Euer Diener, ein Wort zu meinem Fürsten, dem König sagen. Und er sprach: Hört auf.
Und die Frau fragte: Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn das Wort des Königs ist falsch, da er seine Verbannten nicht wieder nach Hause bringt.
Denn wir müssen sterben, und wir sind wie das Wasser, das auf dem Boden geschüttet wird, das man nicht wieder zusammenfassen kann. Und Gott respektiert keine Person. Doch er entwickelt Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm entlassen werden.
Nun will ich das mit meinem Fürsten, dem König, reden, weil mich das Volk fürchtete. Und Euer Dienerin sagte: Ich werde nun mit dem König reden. Vielleicht wird der König den Wunsch seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird hören, um seine Dienerin aus der Hand des Mannes zu erlöschen, der mich und meinen Sohn aus dem Erbe Gottes zusammen zerstören wollte.
Und Euer Dienerin sprach: Das Wort meines Fürsten des Königs wird nun wohl sein; denn wie ein Engel Gottes ist auch mein Fürst der König, der das Gute und das Böse erkennt. Darum wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Versteht Euch nicht von mir, das will ich Euch fragen. Und die Frau sprach zu mir: Lasst mein Fürst der König nun sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joab mit Euch in allem? Und die Frau antwortete und sprach: Wie Euer Seele lebt, mein Fürst, der König. Niemand kann sich von dem, was mein Fürst der König geredet hat, nach rechts oder nach links wenden. Denn Joab, Euer Diener, hat mich geboten und hat all diese Worte in den Mund eurer Diener gelegt.
Und dies hat Joab, Euer Diener, getan. Und mein Fürst ist weise, gemäß der Weisheit eines Engels Gottes, um alles zu wissen, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe das getan. Geht und bringt den jungen Mann Absalom wieder.
Und Joab fiel auf den Boden, boh sich und dankte dem König. Und Joab sprach: Bis heute weiß Euer Diener, dass ich in Eurer Nähe Gnade gefunden habe, mein Fürst, mein König, da der König seinen Dienerwunsch erfüllt hat.
Und Joab machte sich auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn heimkehren, damit er nicht mein Angesicht sieht. Also kehrte Absalom heim und sah nicht das Angesicht des Königs.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, der so viel gelobt wurde wie Absalom wegen seiner Schönheit. Von der Fußsohle bis hin zur Krone seines Hauptes war kein Flecken in ihm.
Und als er seinen Kopf polierte (denn er ihn am Ende jedes Jahres polierte; denn sein Haar war schwer auf ihn; darum polierte er ihn also): so wiegt er den Haaren seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom bekam drei Söhne und eine Tochter namens Tamar. Sie war eine Frau mit einem schönen Aussehen.
Also wohnte Absalom zwei Jahre lang in Jerusalem und sah nicht das Angesicht des Königs.
Darum sandte Absalom nach Joab, ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er das zweite Mal sandte, kam er nicht.
Und er sprach zu seinen Dienern: Seht, Joabs Feld liegt nahe meinem und hat dort Gerste. Geht hin und macht es brennen. Und die Diener Absaloms machten das Feld brennen.
Und Joab stand auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld auf Brand gesetzt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt her, damit ich Euch zum König schicken kann, um zu fragen: Warum komme ich aus Geshur? Es war gut, dass ich noch da war. Lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen, und wenn es etwas Unrecht in mir ist, lasst ihn mich töten.
Also kam Joab zu dem König und sagte ihm: Und als er Absalom rief, kam er zu dem König und lehnte sich vor dem König auf den Boden. Und der König küstete Absalom.
Und es geschah nach diesem, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Mann bereitete, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom machte sich früh auf und stand neben dem Torweg. Und es geschah, als jemand, der gegen den König streiten wollte, zum Gericht kam, rief Absalom ihn an und sprach: In welcher Stadt seid Ihr? Und er sprach: Euer Diener gehört zu einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Seht, Eure Angelegenheiten sind gut und recht; doch niemand des Königs soll Euch hören.
Und Absalom sprach noch: Oh, dass ich in diesem Land Richter wurde? Und dass jeder, der etwas Gutes oder etwas Gutes hat, zu mir kommt und ich ihm gerecht werde!
Und es geschah so, als jemand sich ihm näherte, um ihm zu gehorchen, legte er seine Hand auf und nahm ihn und küstete ihn.
Und so hat Absalom dem ganzen Israel getan, das zum König kam, um zu richten. Also stehlte Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und vierzig Jahre später sprach Absalom zu dem König: Lasst mich gehen und meinen Gelübde, das ich dem HERRN in Hebron geschworen habe, erfüllen.
Denn Euer Diener schwor mir, als ich in Geshur in Syrien wohnte: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spions nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Posaune hört, so sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wußten nichts.
Und Absalom sandte Ahithophel des Giloniters, Davids Ratgeber, aus seiner Stadt, auch aus Giloh, um, während er opferte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs ständig mit Absalom.
Und ein Boten kam zu David und sprach: Das Herz der Männer Israels verfolgt Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Knechten, die mit ihm waren, in Jerusalem: Steigt auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht länger vor Absalom fliehen. Machen Euch auf den Weg, damit er nicht plötzlich über uns greift und uns Böse macht und die Stadt mit dem Schwert besiegt.
Und die Diener des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Eure Diener sind bereit, alles zu tun, was mein Fürst der König erlassen wird.
Und der König ging hin und all seine Familie folgte ihm. Und der König ließ zehn Frauen, die Konkubinen waren, das Haus bewahren.
Und der König ging hinaus und alle Nachkommen folgten ihm und blieb an einem weit entfernten Ort.
Und alle seine Diener gingen neben ihm hin, und alle Cherethiten und alle Pelethiten und alle Gittiten, sechshundert Männer, die nach ihm kamen aus Gath, gingen vor den König hin.
Da sprach der König zu Ittai dem Gittiten: Warum seid Ihr auch mit uns? Kehre zu Eurem Ort und bleibe bei dem König. Denn Ihr seid ein Fremder und ein Exil.
Und obwohl Ihr gekommen seid, wie gestern, sollte ich Euch heute mit uns hinauf und herunter bringen? Da ich überall hin gehe, kehre zurück und nimmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der HERR lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König wohl sein soll, ob im Tod oder im Leben, dort wird auch Euer Diener sein.
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai, der Gittite, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren, gingen hinüber.
Und das ganze Land weinte mit einer lauten Stimme und das ganze Volk zog hinüber. Auch der König selbst zog über den Bach Kidron und das ganze Volk zog hinüber auf den Weg in die Wüste.
Und so war auch Zadok und alle Leviten mit ihm, und trugen die Arche des Bundes Gottes. Und sie legten die Arche Gottes nieder. Und Abiathar ging hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausging.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes zurück in die Stadt. Wenn ich in den Augen des Jehovas Gefallen finde, wird er mich wiederherbringen und ihm und seiner Wohnung zeigen.
Doch wenn er so sagt: Ich freue mich nicht über Euch; siehe, hier bin ich. Lasst ihn, wie ihm wohltuendes, zu mir tun.
Und der König sprach auch zu Zadok, dem Priester: Ist Ihr nicht ein Seher? Kommt in Frieden in die Stadt und bringt Eure zwei Söhne mit Euch: Ahimaaz, Eures Sohnes, und Jonathan, Abiathars Sohn.
Seht, ich werde auf der Ebene des Wüstens bleiben, bis Ihr mir ein Wort gibt, dass ich bezeugt werde.
So trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David ging hinauf bei dem Aufstieg des Olivet und weinte, als er hinaufging. Er hatte seinen Kopf bedeckt und ging barfuß. Und alle Leute, die mit ihm waren, bedeckten jeden seinen Kopf. Und sie weinte, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern mit Absalom? Und David sprach: Mein Herr, ich flehe Euch an, verwandelt den Rat Ahithophels in Dummheit.
Und es geschah, als David zum Gipfel des Berges kam, wo er Gott betete, siehe, Hushai der Archite kam ihm entgegen mit seinem Felsenmantel und Erde auf seinem Kopf.
Dem sagte David: Wenn Ihr mit mir weitergeht, dann werdet Ihr eine Last für mich sein.
Und wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, König. Wie bisher Euer Vaters Diener war, so werde ich auch jetzt Euer Diener sein. Dann könnt Ihr den Rat von Ahithophel für mich besiegen.
Und habt Ihr nicht dort Zadok und Abiathar, die Priester, mit Euch? Also sollt Ihr, was auch immer Ihr aus dem Hause des Königs höret, Zadok und Abiathar, die Priester, es sagen.
Sie haben hier ihre zwei Söhne, den Sohn von Ahimaaz Zadok und den Sohn von Jonathan Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Und Hushai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David kurz vor dem Gipfel des Hügels war, sah Ziba, der Diener von Mephibosheth, ihn mit einem paar Assen antreffen, die mit zweihundert Brotlöffeln, hundert Rosinenblöcke, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein bedeckt waren.
Und der König fragte Ziba: Was meint Ihr damit? Ziba antwortete: Die Assen sollen das Haus des Königs betreiben, und das Brot und die Sommerfrüchte sollen die jungen Männer essen, und der Wein, damit jemand, der in der Wüste schwach ist, trinken kann.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn Eures Herrn? Und Ziba sprach zu dem König: Sieht, er wohnt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird das Haus Israel mir das Königreich meines Vaters wiederherstellen.
Und der König sprach zu Ziba: Sieht, all das, was Mephibosheth besaß, gehört Euch. Und Ziba sprach: Ich bitte Euch, dass ich Gnade in Euren Augen finde, mein Fürst, O König.
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam heraus ein Mann aus der Familie des Hauses Saul, der Name war Shimei, der Sohn Geras. Er kam heraus und verfluchte sich, als er kam.
Und er schüttete Steine David und allen Dienern König Davids. Und das ganze Volk und alle Mächtigen sahen zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sagte Shimei, als er verflucht war: Kommt heraus, kommt heraus, Blutiger Mensch und Mann von Belial.
Und das ganze Blut des Hauses Saul hat der HERR an Euch zurückgekehrt, wovon Ihr regiert habt. Und das Königreich hat der HERR in die Hände des Absalom geliefert, Euer Sohn. Und siehe, Ihr seid gefangen an Eurer Misshandlung, weil Ihr ein Blutmann seid.
Da sprach Abishai, der Sohn Zerujas, zu dem König: Warum sollte dieser tote Hund meinen Fürsten den König verfluchten? Lasst mich doch hinübergehen und seinen Kopf nehmen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruia? Also soll er verflucht werden, denn der HERR hat ihn gesagt: Verflucht David. Wer wird dann sagen, Warum habt Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinen Zellen herauskam, sucht mein Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamite nun tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verflucht, denn der HERR hat ihn geboten.
Es mag sein, dass der HERR auf meine Bedrängnis blickt, und dass der HERR mich heute für seinen Fluch würdigt.
Und da David und seine Männer unterwegs waren, ging Shimei auf dem Hügel gegenüber zu ihm hinauf. Als er hinaufging, verfluchte er ihn, geworfene Steine gegen ihn und legte Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, wurden müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und alle Männer Israels kamen nach Jerusalem, und Ahithophel mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archite, Davids Freund, zu Absalom kam, sagte Hushai zu Absalom: Gott, halte den König. Gott, halte den König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Euer Freundlichkeit? Warum gingt Ihr nicht mit Eurem Freund?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer doch der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels erwählt haben, der soll ich sein, und ich soll bei ihm bleiben.
Und wieder: Wer soll ich dienen? Sollte ich nicht in Anwesenheit seines Sohnes dienen? Wie ich in Anwesenheit Eures Vaters gedient habe, so werde ich auch in Anwesenheit Eures Vaters sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Gebt Euch unter Euch Rat, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht zu den Ehefrauen Euers Vaters, die er für das Haus gelassen hat. Und alle Israels werden hören, dass Ihr von Euer Vater abscheulich seid. Dann werden die Hände aller, die mit Euch sind, stark sein.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf das Dach des Hauses. Und Absalom ging in die Kubinen seines Vaters, vor allen Augen Israels.
Und der Rat von Ahithophel, den er damals riet, war, als hätte ein Mensch sich um die Orakel Gottes gekümmert. So war auch der ganze Rat von Ahithophel sowohl mit David als auch mit Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und nach David jagen.
Und ich werde ihn treffen, während er müde ist und schwach gehandhabt ist. Und ich werde ihn fürchten. Und alle Völker, die mit ihm sind, werden fliehen. Und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde das ganze Volk wieder zu Euch bringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist so, als ob alle zurückgekehrt wären. So soll das ganze Volk in Frieden sein.
Und dieser Spruch beglückte Absalom und alle Ältesten Israels.
Dann sagte Absalom: Ruft nun Hushai den Architen an und lasst uns auch hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So spricht Ahithophel: Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, so spricht.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gegeben hat, ist zu diesem Zeitpunkt nicht gut.
Denn, sagte Hushai, Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und dass sie in ihren Köpfen gequält werden, wie eine Bär, die ihre Welpen auf dem Felde beraubt hat. Und Euer Vater ist ein Krieger und wird sich nicht mit dem Volk unterhalten.
Und siehe, er ist nun in einer Grube oder an einem anderen Ort versteckt. Und wenn einige von ihnen anfangs hingerichtet werden, wird jeder, der es hört, sagen: Es gibt eine Schlacht unter den Völkern, die Absalom folgen.
Und wer also tapfer ist, dessen Herz wie das eines Löwen ist, wird völlig verschmelzen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist und dass alle, die mit ihm sind, tapfer sind.
Darum ermahne ich Euch, dass alle Israelis zusammenkommen, von Dan bis nach Beerscheba, wie der Sand am Meer für viele Menschen. Und dass Ihr in Eurer eigenen Person zum Kampf geht.
Also werden wir ihn an einem Ort treffen, wo er gefunden wird, und wir werden ihn beleuchten, wie der Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr so viel übrig bleiben wie eins.
Und wenn er in eine Stadt hineingeholt wird, wird ganz Israel in diese Stadt Seile bringen und wir werden sie in den Fluß ziehen, bis dort kein einziger kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sagten: Hushai, der Herzog, ist besser als Ahithophel. Denn der HERR hatte sich entschlossen, den guten Rat Ahithophel zu besiegen, damit der HERR Böses auf Absalom bringen konnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Ältesten Israels beraten; und so und so habe ich beraten.
Und nun sendet schnell und sagt David: Stellt Euch heute Nacht nicht in der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und alles Volk, das mit ihm ist, nicht verschluckt werden.
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen sollte, dass sie in die Stadt kamen. Und eine Wenze ging und erzählte ihnen. Und sie gingen und erzählten König David.
Doch ein Junge sah sie und sagte zu Absalom. Aber sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mann in Bahurim, wo ein Brunnen in seinem Hof stand. Dahin gingen sie.
Und die Frau legte sich und breitete eine Decke über den Brunnenputz aus und breitete dort Bodenkorn auf. Das Ding war noch nicht bekannt.
Und als die Knechte Absaloms zu der Frau ins Haus kamen, fragten sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Frau sprach zu ihnen: Sie sollen über den Wasserfluss gehen. Und als sie sie gesucht hatten und sie nicht gefunden hatten, kehrte sie nach Jerusalem zurück.
Und als sie fortgingen, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sagten zu David: Steht auf und übergeht schnell das Wasser. Denn so hat Ahithophel gegen Euch geredet.
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und sie überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte niemand, der nicht überquerte den Jordan.
Und als Ahithophel sah, dass seine Ratgebung nicht gefolgt wurde, zog er seinen Arsch hinauf und führte ihn zu seinem Hause in seine Stadt. Er ordnete seine Familie an und hängte sich an, starb und wurde auf dem Grab seines Vaters begraben.
Da kam David zu Mahanaim und brach Absalom mit allen Männern Israels über den Jordan.
Und Absalom machte Amasa zum Heerschef anstelle von Joab. Und Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israelis. Und er ging zu Abigail, der Tochter von Nahash, Schwester Zeruias Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich in Gilead.
Und es geschah, als David nach Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash von Rabbah, einer der Kinder Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel von Lodebar, und Barzillai, ein Gileadit von Rogelim.
Gepflegte Betten, Bassons, Erdengefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Getreide, Bohnen, Linsen und Getreide,
Und Honig und Butter und Schafe und Käse aus Rindern, das soll David und das Volk, das mit ihm war, essen. Denn sie sagten: Das Volk ist in der Wüste hungrig, müde und hungrig.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und richtete über sie tausende und hunderte Oberste.
Und David sandte einen Drittel des Volkes unter Joab und einen Drittel unter Abishai, den Sohn Zeruias, Joabs Bruder und einen Drittel unter Ittai, den Gittiten. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde gewiss auch mit Euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete: Ihr sollt nicht hinausgehen. Denn wenn wir fliehen, kümmern sie sich nicht um uns. Wenn die Hälfte von uns stirbt, kümmern sie sich auch nicht um uns. Aber nun ist es besser, dass Ihr uns aus der Stadt rettet. Aber nun ist es tausend wert, dass Ihr uns rettet.
Und der König sprach zu ihnen: Was für Euch das Beste scheint, werde ich tun. Und der König stand an der Torseite und das ganze Volk kam mit Hunderten und Tausenden heraus.
Und der König befahl Joab, Abishai und Ittai, daß sie sich um den jungen Mann, sogar um Absalom bemühen. Und das ganze Volk hörte, wie der König alle Obersten um Absalom bemühte.
Und das Volk ging auf das Feld gegen Israel. Und die Schlacht war im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel getötet wurde vor den Dienern Davids. An diesem Tag geschah eine große Schlacht mit 20,000 Mann.
Denn die Schlacht war über das ganze Land verstreut. Und das Holz verzehrte an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom traf die Diener Davids. Und Absalom fuhr auf eine Kugel, und die Kugel ging unter die dicken Ecken eines großen Eichens. Und sein Haupt nahm die Ecke an, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben. Und die Kugel, die unter ihm war, ging weg.
Und ein Mann sah es und erzählte es Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom in einer Eiche hängen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Und siehe, Ihr habt ihn gefunden, warum habt Ihr ihn nicht dort auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sagte zu Joab: Obwohl ich tausend Schekel Silber in meiner Hand empfangen sollte, würde ich doch nicht gegen den Königsohn streiten. Denn als wir ihn hörten, hatte der König Euch und Abishai und Ittai befohlen: Hütet Euch, dass niemand den jungen Mann Absalom berührt.
Ansonsten hätte ich falsch gegen mein eigenes Leben gehandelt: Denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr hättet Euch gegen mich gestellt.
Da sprach Joab: Ich darf nicht so mit Euch bleiben. Und er nahm drei Dachter in seine Hand und schlug sie durch das Herz Absaloms, während er noch am Oak lebte.
Und zehn junge Männer, die Joabs Bewaffnung trugen, kamen umher und schlugen Absalom zu Füßen und töteten ihn.
Und Joab brach die Posaune, und das Volk verzichtete auf seine Jagd nach Israel. Denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und werfen ihn in eine große Grube im Wald und legten eine große Haube Steine auf ihn. Und alle Israel flohen zu ihrem Zelt.
Nun hatte Absalom während seines Lebens einen Säulen erbaut, der am Hof des Königs liegt. Er sagte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen im Gedächtnis behalten könnte. Und er nannte den Säulen nach seinem eigenen Namen und heißt ihn bis heute Absaloms Ort.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks: Lasst mich nun laufen und die Nachricht des Königs tragen, wie der HERR ihn von seinen Feinden bekämpft hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, am nächsten Tag aber nichts. Heute sollt Ihr nichts sagen, weil der Sohn des Königs gestorben ist.
Und Joab sprach zu Cushi: Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt? Und Cushi bohrte sich Joab an und lief.
Da sprach Ahimaaz der Sohn Zadok erneut zu Joab: Aber ich sollte doch auch nach Cushi laufen. Und Joab sprach: Warum solltet Ihr laufen, mein Sohn, da Ihr nichts vorbereitet habt?
Aber wie auch immer, sagte er, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauft. Dann lief Ahimaaz auf dem Wege der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den zwei Toren. Und der Wachemann ging auf das Dach über das Tor hinauf zur Mauer und hob seine Augen auf und sah, wie ein Mann allein lief.
Und der Wachemann rief und sagte es dem König. Und der König sagte: Wenn er allein ist, gibt es Nachrichten in seinen Munden. Und er kam rasch und näherte sich.
Und der Wachemann sah einen anderen Mann laufen. Und er rief zum Torhüter und sagte: Sieht, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sagte: Er bringt auch Nachrichten.
Und der Wachemann sagte: Ich denke, dass der Erste wie Ahimaaz der Sohn Zadokas läuft. Und der König sagte: Er ist ein guter Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Ahimaaz rief und sagte zum König: Alles ist in Ordnung? Und er fiel auf sein Angesicht vor den Königen auf die Erde und sagte: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer, die ihre Hand gegen meinen Fürsten den König erhoben hatten, erlöste.
Und der König fragte: Ist der junge Mann Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Euer Knecht, sandte, sah ich ein großes Unruhe, doch wusste ich nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Geht hin und steht hier. Und er trat hin und stand still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Gebot, mein Fürst, der König. Denn heutzutage hat der HERR gegen Euch gestritten von allen, die sich gegen Euch erhoben haben.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Mann Absalom in Sicherheit? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, des Königs, und alle, die gegen Euch aufstehen, um Euch zu schaden, so ist auch dieser junge Mann.
Und der König war sehr bewegt und ging in die Kammer über dem Tor hinauf und weinte. Und wie er ging, so sagte er: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre es, wenn ich für Euch gestorben wäre, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab gesagt: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde zum Trauer für das ganze Volk. Denn das Volk hörte zu diesem Tag sagen, wie der König über seinen Sohn betrübt war.
Und das Volk zog sie heimlich an diesem Tag in die Stadt, wie ein Volk, das in Schlachten fliehen wollte.
Aber der König überdeckte sein Angesicht und rief laut: O mein Sohn Absalom, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zu dem König ins Haus und sagte: Ihr habt heute die Gesichter aller Euren Diener verschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und die Leben Eurer Söhne und Töchter, die Leben Eurer Weiber und die Leben Eurer Diener.
Und du liebst Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn heute habt Ihr verkündet, dass Ihr weder Fürsten noch Diener seid. An diesem Tag erkenne ich, dass es Euch wohlgefallen wäre, wenn Absalom lebte und wir alle gestorben wären.
Und nun erhebt Euch und redet heimlich zu Euren Dienern. Denn wenn Ihr nicht hinaufgeht, so schwöre ich durch den HERRN, heute Nacht wird niemand mehr mit Euch bleiben. Und das ist für Euch schlimmer als all das Böse, das Euch von Jugend an bis heute ergangen ist.
Und der König stand auf und setzte sich am Tor. Und sie sagten dem ganzen Volk: Sieht, der König setzt sich am Tor. Und das ganze Volk kam vor den König. Denn jeder Mensch hatte zu seinem Zelt geflohen.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun flieht er aus dem Lande für Absalom.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf gestorben. Warum sagt Ihr also nicht ein Wort, dass Ihr den König zurückbringen sollt?
Und König David sandte Priester zu Zadok und zu Abiathar und sprach: Sagt den Ältesten von Juda: Warum seid Ihr die Letzten, die den König in sein Haus bringen? Denn das Wort aller Israels ist dem König zu Hause gekommen.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also der letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt Ihr Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? Und so soll es mir von Gott geschehen, und noch mehr, wenn Ihr nicht ständig im Raum Joab vor mir als Heereshauptmann seid.
Und er hob das Herz aller Männer in Juda wie das eines Mannes. Und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam nach Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und den König über Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn Geras, ein Benjaminer aus Bahurim, kam mit den Männern Judas herab, König David zu treffen.
Und mit ihm waren tausend Männer aus Benjamin und Ziba, die Knecht des Hauses von Saul, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Knechte. Und sie gingen über den Jordan vor dem König.
Und er ging über eine Fähre, um die Familie des Königs zu führen und zu tun, was er wohlwollend hielt. Und Shimei, der Sohn Geras, fiel vor den König fallen, als er über den Jordan kam.
Und sagte zu dem König: Lasst mein Fürst mich nicht ungerecht machen, und erinnert Euch nicht daran, was Euer Diener getan hat, am Tag, als mein Fürst der König aus Jerusalem ging.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Und siehe, ich bin heute als erster aus dem ganzen Hause Joseph gekommen, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht dafür sterben, weil er den Gesalbten des Jehovas verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruia, dass Ihr heutzutage mir Feinde seid? Sollte heute jemand in Israel getötet werden? Denn weiß ich nicht, dass ich heutzutage König über Israel bin?
Darum sagte der König zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwor ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam herab, um sich mit dem König zu treffen. Und er hatte weder seine Füße gekleidet noch seine Bart gestrickt noch seine Kleider gewaschen, von dem Tag, da der König ging, bis er wieder in Frieden kam.
Und als er nach Jerusalem kam, um sich mit dem König zu treffen, sprach der König zu ihm: Warum gingst du nicht mit mir, Mephibosheth?
Und er antwortete und sprach: Mein Fürst, König, mein Diener hat mich betrogen. Denn Euer Diener hat gesagt: Ich werde mich mit einer Asche verführen, damit ich auf ihr reiten kann und zum König gehe. Denn Euer Diener ist taug.
Und er hat meinen Dienern, meinem Fürsten, zum König verleumdet; doch mein Fürst, mein König, ist wie ein Engel Gottes. Darum tut, was gut in Euren Augen ist.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur noch tot. Doch doch gehörte Euer Diener zu denen, die zu Euer Tisch gegessen hatten. Was habe ich also noch zurecht, dem König zu weinen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt: Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Fürst der König in Frieden wieder in sein eigenes Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai, der Giladiter, kam von Rogelim herab und ging mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, vierzig Jahre alt, und er hatte den König bei Mahanaim versorgt, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir her, und ich werde Euch in Jerusalem mit mir füttern.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange soll ich leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte also Euer Diener meinem Fürsten, dem König, noch eine Last sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Warum sollte der König mir solch eine Belohnung geben?
Möget Euer Diener wieder zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und in der Grabstätte meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch siehe, Euer Diener, Chimham, lasst ihn gehen mit meinem Fürsten, dem König, und tut ihm, was Euch wohlgefallen ist.
Und der König antwortete: Chimham wird zu mir kommen, und ich werde ihm tun, was für Euch wohl erscheint. Und was Ihr von mir verlangt, werde ich tun für Euch.
Und das ganze Volk zog über den Jordan. Und als der König überkam, küsste er Barzillai und segnete ihn. Und er kehrte zu seinem eigenen Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm. Und das ganze Volk Juda führte den König und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zu dem König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder die Männer Judas Euch weggenommen und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König zu uns nahe ist, warum seid Ihr also wütend über diese Angelegenheit? Haben wir all dies für den König gegessen? Oder hat er uns irgendeine Gabe gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile am König und haben mehr Recht auf David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, dass wir nicht zuerst unseren König zurückbringen sollten? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es gab da einen Mann aus Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjamiter. Und er schrie mit der Posaune und sprach: Wir haben keinen Teil in David und keinen Erbe im Sohn Jesses. Alle in ihre Zelte, Israel.
Und alle Männer Israels folgten Davids nach und folgten Sheba, dem Sohn Bichris. Aber die Männer Judas traten ihrem König nach, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Haus in Jerusalem. Und der König nahm die zehn Weiber, die er für das Haus gelassen hatte, und legte sie in eine Gefängnis und fütterte sie, aber trat nicht zu ihnen hinein. Und sie lebten in Witwe, so dass sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen waren.
Da sprach der König zu Amasa: Sammelt mich in drei Tagen die Männer von Juda und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer von Juda zu versammeln. Aber er blieb länger als die Zeit, die er ihm geboten hatte.
Und David sprach zu Abishai: Nun wird uns Sheba, der Sohn Bichris, mehr schaden als Absalom. Nimmt Eures Herrn die Knechte und strebt nach ihm, damit er nicht befestigte Städte findet und von uns flieht.
Und Joabs Männer und die Cherethiten und die Pelethiten und alle Mächtigen folgten ihm. Und sie gingen aus Jerusalem, um Sheba, den Sohn Bichris zu verfolgen.
Als sie sich an einem großen Stein in Gibeon befanden, ging Amasa ihnen voran. Und Joabs Kleidung, die er trug, trug er mit einem Gürtel, und ein Schwert befestigt auf seinen Lenden. Als er hinausging, fiel sie herunter.
Und Joab sprach zu Amasa: Ist Ihr gesund, mein Bruder? Und Joab holte Amasa an die Bart mit der rechten Hand und küstete ihn.
Aber Amasa bemerkte nicht das Schwert, das Joab hatte. Und er schlug ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe. Und er schüttelte seine Leiche auf den Boden. Und er traf ihn nicht mehr, und er starb. Also verfolgten Joab und Abishai seinen Bruder nach Sheba, dem Sohn Bichris.
Und einer der Männer Joabs stand bei ihm und sprach: Wer Joab und David liebt, lasst ihn nach Joab.
Und Amasa tauchte mitten in der Autobahn in Blut. Und als der Mann sah, dass alle Menschen stillstanden, zog er Amasa aus der Autobahn ins Feld und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die um ihn kamen, stillstanden.
Als er aus der Autobahn entlassen wurde, folgten alle nach Joab, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels nach Abel und nach Bethmaachah und alle Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und besiegten ihn in Abel von Bethmaachah. Und sie schlugen eine Bank gegen die Stadt auf, und sie lag in einem Graben. Und alle Leute, die mit Joab waren, schlugen die Mauer, um sie zu zerstören.
Da rief eine tapfere Frau aus der Stadt: Hört, hört. Sagt: Ich bete Euch zu Joab: Kommt her, damit ich mit Euch sprechen kann.
Und als er sich zu ihr näherte, sprach die Weib: Ihr seid Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Und sie sprach zu ihm: Hört die Worte Eurer Diener. Und er antwortete: Ich höre es.
Da sprach sie und sprach: Es war ein altes Phänomen, dass sie sprachen: Sie werden wohl nach Rat bei Abel fragen. Darum schlossen sie die Angelegenheit.
Ich gehört zu den, die in Israel friedlich und treu sind. Ihr strebt, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu zerstören. Warum wollt Ihr das Erbe des Jehovas verschlingen?
Und Joab antwortete und sprach: Unmöglich ist es, unmöglich ist es, dass ich verschlucke oder vernichte.
Es ist nicht so, aber ein Mann aus dem Berg Ephraim, Sheba, der Sohn von Bichri, hat sich gegen den König erhoben, sogar gegen David. Nur errettet ihn, und ich werde aus der Stadt ziehen. Und die Frau sagte zu Joab: Siehe, sein Kopf wird Euch über die Mauer werfen.
Und die Frau ging hin zu allen Völkern mit ihrer Weisheit. Und sie zerschnitten den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und legten ihn an Joab. Und er zog eine Posaune und sie zogen aus der Stadt herauf, jeder in sein Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zu dem König zurück.
Und Joab war über alle Heerscharen Israels; und Benaja, der Sohn Joiads, war über die Cheretiter und über die Peletiter.
Und Adoram war über den Tribut; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war als Aufseher.
Und Seva war Schriftgeber; und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und Ira, der Jairit, war für David ein Oberling.
Und es gab in den Tagen Davids drei Jahre famine, Jahr für Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Es ist Saul und seinem blutigen Hause, weil er die Gibeoniter tötete.
Und der König rief die Gibeoniter an und sagte zu ihnen: Die Gibeoniter waren nicht aus den Kindern Israel, sondern aus den übrigen Amoriten. Und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Und Saul versuchte, sie zu töten, weil er vor den Kindern Israel und Juda geistig war.
Darum fragte David die Gibeoniter: Was soll ich für Euch tun? Wie soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir werden kein Silber und kein Gold haben von Saul oder seiner Familie; und für uns sollt Ihr niemanden in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, will ich für Euch tun.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns vernichtete und gegen uns verworfen hatte, dass wir nicht an irgendeinem der Küsten Israels bleiben sollten, soll vernichtet werden.
Lasst sieben Männer von seinen Söhnen uns übergeben, und wir werden sie dem HERRN in Gibea Sauls anhängen, den der HERR erwählt hat. Und der König sprach: Ich gebe sie.
Der König aber ließ Mephibosheth, den Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu, weil der Bund des HERRN zwischen ihnen bestand, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm Rizpah, die Tochter von Aiah, die sie Saul gebären ließ, Armoni und Mephibosheth und die fünf Söhne Michals, die Tochter von Saul, die sie für Adriel, den Sohn Barzillais, des Meholathitens, aufgezogen hatte.
Und er legte sie den Gibeonern in die Hände und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie sieben fielen alle zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, an den ersten Tagen der Gersteernte getötet.
Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm das Tragegepäck und legte es für sie auf den Felsen, von Anfang der Ernte bis hin zu dem Wasser aus dem Himmel auf sie fiel und sie weder unter den Vögeln der Luft ruhte noch unter den Tieren des Feldes nachts.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah die Tochter von Aiah, die Kubin von Saul, getan hatte.
Da ging David und nahm die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans von den Männern von Jabeshgilead, die sie aus der Straße von Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie gehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa geschlachteten.
Und er brachte die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans herauf. Und sie sammelte die Knochen der Hingerichteten.
Und die Knochen Sauls und Jonathans seines Sohnes begruben sie in der Gruft seines Vaters Kish in Zelah, im Land Benjamin. Und sie taten alles, was der König geboten hatte. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister hatten wieder einmal Krieg mit Israel. Und David ging hinab und seine Diener mit ihm und kämpfte gegen die Philister. Und David wurde schwach.
Und Ischbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Schikel Messing wieste und ein neues Schwert trug, soll David getötet haben.
Aber Abishai, der Sohn Zerujas, half ihm und besiegte den Philister und tötete ihn. Da schwarfen ihm die Männer von David und sprachen zu ihm: Ihr werdet nicht mehr mit uns zur Schlacht gehen und das Licht Israels nicht auslöschen.
Und es geschah danach wieder einmal eine Schlacht mit den Philistern bei Gob. Dann schlug Hushatit Sibbechai Saph, eines der Söhne des Riesen, um.
Und es gab wieder eine Schlacht bei Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn Jaareoregims, ein Bethlehemisch, den Bruder Goliaths, den Gittiten, erschossen hatte. Sein Spear war wie ein Fadenstrahl.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, da war ein Mann von großer Größe, der auf jeder Hand sechs Finger hatte und auf jeder Fuß sechs Zehen, vierundzwanzig in Zahl. Und er wurde auch zu dem Riesen geboren.
Und als er Israel widersetzte, schlug Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids, ihn.
Diese vier wurden von dem Riesen in Gath geboren und fielen von David und seinen Dienern.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, als der HERR ihn aus der Hand aller seiner Feinde und aus der Hand Sauls gerettet hatte.
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser.
Er ist der Gott meines Felses; ich werde ihm vertrauen. Er ist mein Schild und die Hörner meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Hütte, mein Heiler. Ihr seid mir vor Gewalt.
Ich werde den HERRN anrufen, der verdient zu loben ist. So werde ich vor meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, fürchtete mich die Flut der Gottlosen.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich; die snaren des Todes verhinderten mich.
Ich rief in meiner Not auf den HERRN und rief an meinen Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam in seine Ohren.
Dann schüttelte die Erde und schüttelte sich; die Grundpfeiler des Himmels bewegten sich und schüttelte, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Mit ihm wurden Kohlen zündet.
Und er boh den Himmel und kam herab. Und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und flog. Und man sah ihn auf den Flügeln des Winds.
Und er machte Dunkelpavillons um sich herum, dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Durch die Leuchtkraft vor ihm wurden Kohlen des Feuers ergießen.
Der HERR ertönte vom Himmel und der Höchste rief.
Und er schieb Pfeile und zerstreute sie; Blitze und verärgerte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt entdeckt wurden, als der HERR schlug und seine Nasenlöcher erschütterte.
Er sandte von oben, er nahm mich. Er zog mich aus vielen Wassern.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen. Denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tage der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Unterhalt.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht. Er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehorcht und habe meinen Gott nicht verleumdet.
Denn all seine Gerichte waren vor mir, und seine Satzungen habe ich nicht vernachlässigt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit gewahrt.
Darum hat mich der HERR nach meiner Gerechtigkeit belohnt, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr Euch barmherzig zeigen, und mit dem aufrichtigen Mann sollt Ihr Euch aufrichtig zeigen.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen; und mit dem Gottlosen sollt Ihr Euch unliebsam erweisen.
Und die leidenden Menschen sollt Ihr retten, aber die Ehigen richtet Ihr Eure Augen, damit Ihr sie niederbringt.
Denn Ihr seid meine Leuchte, HERR, und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch habe ich eine Truppe durchlaufen; durch meinen Gott habe ich eine Mauer übersprungen.
Und wie für Gott, so ist sein Weg vollkommen; das Wort des Jehovas ist erprobt; er ist ein Bügel für alle, die an ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht. Und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße zu Hinterfüßen und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Kriegen, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir den Schild Eurer Rettung gegeben, und Euer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und zerstört, und ich habe mich nicht mehr gewandt, bis ich sie vernichtete.
Und ich habe sie verzehrt und verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit der Kraft zum Kampf gekleidet: Ihr habt jene, die gegen mich auferstanden, unter mich hingerichtet.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen zerstöre, die mich hassen.
Sie schauten, doch niemand konnte sie retten; sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie so klein wie der Staub der Erde geschlagen, ich habe sie so schwer wie die Schlamm der Straße gestempelt und sie so weit verbreitet.
Ihr habt mich auch von den Kämpfen meines Volkes befreit und hieltt mich zum Obersten der Heiden. Ein Volk, das ich nicht wußte, soll mir dienen.
Fremde sollen sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Fremde werden verschwinden, und sie werden Angst vor ihren nahen Orten haben.
Der HERR lebt. Und gesegnet sei mein Felsen! Und erhaben sei der Gott des Felses, das meine Rettung bedeutet.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mich bringt.
Und das bringt mich von meinen Feinden heraus. Ihr habt mich auch hoch erhoben über jene, die sich gegen mich erhoben haben. Ihr habt mich vom Gewaltigen errettet.
Darum werde ich Euch danken, Jehova, inmitten der Heiden, und ich werde Euer Name loben.
Er ist der Turm der Erlösung für seinen König. Und er spendet Gnade seinem Gesalbten, David und seinem Samen für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids. David, der Sohn Jesu, und der Mann, der auferweckt wurde, der vom Gott Jakobs gesalbt wurde und der süße Psalmist Israels sprachen:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels hat mir gesagt, der Fels Israels hat mir gesagt: Wer über die Menschen regiert, der muss gerecht sein und in Gottes Furcht regieren.
Und er wird wie das Licht des Morgens sein, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken. Wie das weiche Gras, das aus der Erde fließt und nach dem Regen leuchtet.
Obwohl mein Haus nicht so mit Gott ist, hat er mit mir einen ewigen Bund geschlossen, in allen Dingen gehorsam und sicher; denn dies ist meine ganze Erlösung und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht wachsen lässt.
Aber die Söhne von Belial sind wie Dornen, die weggeworfen werden, denn man kann sie nicht mit den Händen nehmen.
Wer sie berühren soll, muss mit Eisen befestigt sein und mit einem Spierstapel. Und sie werden auf demselben Platz völlig mit Feuer verbrannt.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der Tachmoniter, der an diesem Platz saß, der Oberste unter den Obersten. Das war Adino, der Eznit, erhob seinen Speer gegen achthundert, die er zu einem Zeitpunkt erschossen hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen bei David, als sie den Philistern widersetzten, die dort versammelt waren, um zu kämpfen. Und die Männer Israels gingen weg.
Er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand erschöpft war, und seine Hand fiel an das Schwert. Und der HERR gewann an diesem Tag einen großen Sieg. Und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu verderben.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn Agees, des Harariters. Und da ein Stück Land voller Linsen war, versammelten sich die Philister in eine Truppe. Und das Volk floh von den Philistern.
Aber er stand mitten im Land und verteidigte es und tötete die Philister. Und der HERR erkämpfte einen großen Sieg.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David in der Zeit der Ernte in die Höhle Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Da war David in einer Hütte und die Garnison der Philister in Bethlehem.
Und David hatte eine Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens in Bethlehem geben würde, das am Tor liegt?
Und die drei Mächtigen brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, nahmen es und brachten es David. Doch er wollte nicht davon trinken, sondern gießte es dem HERRN.
Und er sprach: Ist es nicht fern von mir, HERR, dass ich das tue? Ist dies nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gefährdet haben? Also will er es nicht trinken. Das haben diese drei Mächtigen getan.
Und Abishai, der Bruder Joabs, der Sohn Zeruias, war der Oberste unter drei. Und er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie. Und er war der Name unter drei.
War er nicht der ehrenwerteste von drei? Deshalb war er ihr Oberst. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viel getan hatte, schlachtete zwei Löwen-Menschen aus Moab. Er ging hinab und schlachtete einen Löwen mitten in einer Grube im Schnee.
Und er tötete einen ägyptischen Mann, einen guten Mann. Und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Stangen und nahm den Speer aus der Hand des Ägypters und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jehoiada, und wurde unter drei Mächtigen.
Er war ehrer als die dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn als Wachen.
Asahel, der Bruder Joabs, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem,
Shammah, die Harodite, Elika, die Harodite,
Helez, der Paltiter, Ira, der Sohn Ikejas, des Tekoiters,
Abiezer, der Anethothit, Mebunnai, der Hushatitit,
Zalmon, der Ahohite, Maharai, der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah, ein Netophater. Ittai, der Sohn Ribais aus Gibeah, einer der Kinder Benjamin.
Benaiah, der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen Gaash,
Abialbon der Arbatit, Azmaveth der Barhumit,
Eliahba, der Shaalboniter, von den Söhnen Jashens, Jonathan,
Shammah, die Hurerin, Ahiam, der Sohn Sharars, die Hurerin,
Eliphelet, der Sohn Ahasbais, des Sohnes Maachathis, Eliiam, der Sohn Ahithophels, des Giloniters,
Hezrai, der Karmeliter, Paarai, der Arbiter,
Igal, Nathans Sohn von Zobah, Bani der Gadite,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, Träger der Waffen für Joab, den Sohn Zeruias,
Ira von Ithrit, Gareb von Ithrit,
Uriah, die Hexe: insgesamt 37 Personen.
Und wieder erhob sich der Zorn des HERRN gegen Israel, und er bewegte David gegen sie und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Heerschef, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels von Dan bis zu Beersheba und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun fügt der HERR, Euer Gott, ein hundertfaches an das Volk hinzu, damit die Augen meines Fürsten, des Königs, sie sehen können. Warum freut sich mein Fürst, der König von diesem?
Doch das Wort des Königs ward gegen Joab und gegen die Heerscharen. Und Joab und die Heerscharen gingen aus dem Angesicht des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer, an der rechten Seite der Stadt mitten im Fluss Gad und in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und nach Tahtimhodshi. Und sie kamen nach Danjaan und nahe Zidon.
Und sie kamen zu der festen Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewiter und Kanaaner. Und sie gingen nach Süden Judas nach Beersheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab übergab dem König die Zahl des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen. Und die Männer in Juda waren fünfhunderttausend Mann.
Und David stürzte sein Herz, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sagte zu dem HERRN: Ich habe große Sünde getan, was ich getan habe. Und nun bitte ich Euch, HERR, nehmt die Ungerechtigkeit Eurer Diener, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufstanden war, kam das Wort des HERRN zu dem Propheten Gad, Davids Seher. Er sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge. Wählet eines von ihnen, damit ich es für Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte ihm: Wollt Ihr in Eurem Land sieben Jahre Hunger leiden? Oder sollt Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie Euch verfolgen? Oder sollt es drei Tage Pest in Eurem Land geben? Dann rät und seht, was ich dem, der mich gesandt hat, erlauben werde.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des Jehovas fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß. Und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte eine Pest auf Israel vom Morgen bis zur bestimmten Zeit. Und von den Völkern von Dan bis zu Beerscheba starben siebenzigtausend Menschen.
Und als der Engel seine Hand auf Jerusalem wandte, um sie zu zerstören, bereute sich der HERR vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstören wollte: Es genügt: Haltet nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN lag am Schutt von Araunah, dem Jebusiten.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug. Und er sprach: Ich habe gesündigt und getan böse Taten. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an diesem Tag zu David und sprach zu ihm: Geht hinauf und stellt einen Altar vor den HERRN auf dem Schotterboden Araunahs, des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Und Araunah sah und sah, wie König und seine Diener zu ihm kamen. Und Araunah ging hinaus und boh sich dem König auf dem Boden.
Und Araunah sprach: Warum kommt mein Fürst der König zu seinem Diener? Und David sprach: Um den Euer Schuppenboden zu kaufen und einen Altar für den HERRN zu bauen, damit die Plage des Volkes nicht heimgesucht wird.
Und Araunah sprach zu David: Lasst meinen Fürsten, den König, das opfern, was ihm gut erscheint. Siehe, hier gibt es Rinder zum Brandopfer, und die Rinder werfen Instrumente und andere Instrumente der Rinder zum Holz.
All dies gab Araunah als König dem König. Und Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, aber ich werde es von Euch zu einem Preis kaufen, und ich werde nicht dem HERRN, meinem Gott, das Brandopfer überbringen, das mir nichts kostet. Also kaufte David den Schuppenboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. Also wurde der HERR um das Land gebeten, und die Pest wurde von Israel verschoben. Das Erste Buch der Könige, allgemein genannt: Das Dritte Buch der Könige
Nun war König David alt und verstorben; und sie bedeckten ihn mit Kleidung, doch er hatte keine Hitze.
Und seine Knechte sprachen zu ihm: Lasst eine junge Jungfrau für meinen Fürsten den König suchen. Lasst sie stehen vor dem König und ihn schätzen. Lasst sie in Euer Brust liegen, damit die Hitze auf meinen Fürsten den König erwecken kann.
Und sie suchten nach einer schönen Dame auf allen Küsten Israels. Und sie fanden Abishag, eine Shunamerin, und brachten sie zum König.
Und das Weib war sehr schön und liebte den König und half ihm, doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn Haggiths, erhöhte sich und sprach: Ich werde König. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor.
Und sein Vater hatte ihn nie enttäuscht, zu sagen: Warum habt Ihr das getan? Und er war auch ein sehr guter Mann. Und seine Mutter gebürgt ihn nach Absalom.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten Adonijah und halfen ihm.
Aber Zadok, der Priester, Benaja, der Sohn Jojadas, Nathan, der Prophet, Shimei und Rei und die Mächtigen, die zu David gehörten, waren nicht bei Adonijah.
Und Adonijah tötete Schafe, Rinder und fettige Vieh am Stein Zoheleth von Enrogel. Und er rief alle seine Brüder zum Königsohn und alle Männer aus Juda zum Königs Diener.
Aber Nathan, der Prophet, Benaja und die Mächtigen und Salomo, sein Bruder, rief er nicht an.
Darum sprach Nathan zu Bathsheba, der Mutter Salomos: Habt Ihr nicht gehört, dass Adonijah, der Sohn Haggiths, regiert? Und David, unser Fürst, weiß es nicht?
Und nun lasst mich, ich flehe Euch an, Euch Rat zu geben, damit Ihr Euer Leben und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht hin zu König David und sagt ihm: Habt Ihr nicht, mein Fürst, O König, zu Eurem Diener geschworen, und gesagt: Wahrlich, Solomon, Euer Sohn, wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen? Warum dann herrscht Adonijah?
Und siehe, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathsheba ging in die Kammer des Königs hinein. Und der König war sehr alt. Und Abishag der Shunammite trug dem König Dienst.
Und Bathsheba hob sich und huldigte dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, Ihr schwort Eurer Diener an den HERRN, Euer Gott, und spracht: Gewiss wird Salomo, Euer Sohn, nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun siehe, Adonijah reignet. Und nun, mein Fürst, das weißt Ihr nicht.
Und er schlachtet in Fülle Rinder, fettige Vieh und Schafe und ruft alle Königs Söhne und Priester Abiathar und Heerscharenchef Joab an, doch Solomon, Euer Diener, hat er nicht anrufen.
Und Ihr, mein Fürst, mein Fürst, die Augen aller Israels sind auf Euch, dass Ihr es ihnen sagen solltet, wer auf dem Thron meines Fürsten sitzen soll, der König nach ihm.
Andernfalls, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, werden ich und mein Sohn Salomo als Verbrecher angesehen.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch Nathan, der Prophet.
Und sie sagten dem König: Siehe Nathan den Propheten. Und als er vor den König trat, boh er sich vor den König auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, König, habt Ihr denn gesagt, dass Adonijah nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen wird?
Denn er ist heute herabgekommen und hat Rinder, fettige Vieh und Schafe zahlreich geschlachtet und alle Königs Söhne, Heerscharen und Priester Abiathar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott sei es, außer König Adonijah.
Aber ich, also ich, Euer Diener und Zadok, Priester und Benaja, Sohn Jojadas und Euer Diener Salomo hat er nicht gerufen.
Ist das von meinem Fürsten, dem König, getan, und Ihr habt es nicht Eurer Knecht gezeigt, der sollte auf dem Thron meines Fürsten, des Königs, nach ihm sitzen?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: Wie der HERR lebt, hat er meine Seele aus aller Bedrängnis gerettet.
Wie ich Euch schwor, durch den HERRN, den Gott Israels, und sagte: Solomon, Euer Sohn, wird nach mir herrschen und an meinem Statt auf meinem Thron sitzen. Wie ich es heute tun werde.
Und Bathsheba hob sich mit ihrem Gesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Lasst mein Fürst König David ewig leben.
Und König David sprach: Ruft mich zum Priester. Und Nathan zum Propheten und Benaja zum Sohn Jojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nimmt Eurer Fürsten die Knechte und macht meinen Sohn Solomon auf meine eigene Maule fahren und bringt ihn nach Gihon.
Und sollt Zadok, Priester, und Nathan, Prophet, ihn dort zum König über Israel aufsalmen. Und ihr sollt mit der Posaune schlagen und sagen: Gott, sei es König Salomo.
Dann werdet Ihr ihm folgen, damit er auf meinen Thron sitzen kann, denn er wird an meiner Stelle König sein. Und ich habe ihn zum Herrscher über Israel und Juda ernannt.
Und Benaiah, der Sohn von Joiada, antwortete dem König und sprach: Amen. Der HERR, der Gott meines Fürsten, der König, sagt dies auch.
Wie der HERR mit meinem Fürsten, dem König gewesen ist, so ist er auch mit Salomo. Und macht seinen Thron größer als den Thron meines Fürsten König Davids.
Also gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet und Benaja, der Sohn Joiadas, die Cherethiten und die Pelethiten hinab und ließen Salomo auf die Maule des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm eine Horne Öl aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie schlugen die Posaune und das ganze Volk sprach: Gott, sei es König Salomo.
Und das ganze Volk trat ihm nach. Und das Volk trug mit Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass sich die Erde mit ihrem Klang zerrissen ließ.
Und Adonijah und alle Gäste, die bei ihm waren, hörten es, als sie ein Ende an Essen machten. Und als Joab das Geräusch der Posaune hörte, sagte er: Warum ist dieses Geräusch der Stadt in Furcht?
Und während er noch redete, siehe, der Priester Jonathan, der Sohn Abiathars, kam. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat Zadok, den Priester, Nathan den Propheten und Benaja, den Sohn Jojadas, die Cheretiter und die Peletiter mitgesandt. Und sie haben ihn auf die Maule des Königs reiten lassen.
Und Zadok der Priester und Nathan der Prophet haben ihn in Gihon zum König gesalbt. Und sie kommen mit Freuden herauf, so dass die Stadt wieder schlägt. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und die Knechte des Königs kamen, um unseren Fürsten König David zu segnen und zu sagen: Gott macht den Namen Salomo besser als Euer Name und macht seinen Thron größer als Euer Thron. Und der König hob sich auf das Bett.
Und so sagte auch der König: Gesegnet sei der HERR, Gott Israels, der mir heute einen zu meinem Thron gegeben hat, den ich selbst sehe.
Und alle Gäste, die bei Adonijah waren, fürchteten sich und machten sich auf den Weg.
Und Adonijah fürchtete sich vor Salomo und stand auf und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonijah fürchtet König Salomo; denn er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, dass er seinen Dienern nicht mit dem Schwert töten wird.
Und Salomo sprach: Wenn er sich zu einem würdigen Mann erweist, wird kein Haar von ihm auf die Erde fallen; wenn aber eine Bosheit in ihm gefunden wird, wird er sterben.
Und König Salomo sandte und sie brachten ihn vom Altar herab. Und er kam und boh sich König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geht zu Euer Haus.
Da nun der Tag Davids nahe war, dass er sterben sollte, befahl er seinem Sohn Salomo:
Ich gehe dem Weg aller Welt nach. So seit daher stark und stellt Euch als Mann vor.
Und lasst den Auftrag des HERRN, den Euren Gott, seinen Wegen zu folgen, seine Satzungen und Gebote, seine Gerichte und Zeugnisse zu halten, wie es in dem Gesetz Mose geschrieben ist. Und so sollt Ihr gedeihen in allem, was Ihr tut, und wo auch immer Ihr Euch umdreht.
Damit der HERR sein Wort über mich fortsetzen kann: Wenn Eure Kinder auf ihren Weg achten und wahrhaftig vor mir mit ihrem ganzen Herzen und mit ihrer ganzen Seele wandeln, so werdet Ihr nicht verfallen, ein Mann auf dem Thron Israels.
Und darüber hinaus weißt Ihr, was Joab, der Sohn Zerujas, mir getan hat, und was er den beiden Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers. Und er schlachtet sie und vergießt das Blut des Krieges in Frieden und setzt das Blut des Krieges auf seine Gürtel und seine Schuhe auf seine Füße.
Folgt also Eurer Weisheit und lasst ihn nicht in Frieden ins Grab gehen.
Aber seid gütig gegenüber den Söhnen Barzillai des Giladiters und nehmt sie zu Eurer Mahlzeit. Denn sie kamen zu mir, als ich fliege wegen Absaloms, Eures Bruders.
Und siehe, Ihr habt Shimei, den Sohn von Gera, einen Benjamiten von Bahurim, der mich in dem Tag verflucht hat, als ich nach Mahanaim ging. Aber er kam herab, um mich am Jordan zu treffen, und ich schwor ihm durch den HERRN und sagte: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Also hält ihn also nicht schuldlos, denn Ihr seid ein Weiser und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Doch seinen feigen Kopf bringt Ihr mit Blut ins Grabe.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben.
Und David regierte über Israel vierzig Jahre lang. Er regierte sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Dann setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark gefestigt.
Und Adonijah, der Sohn Haggiths, kam zu Bathsheba, der Mutter Salomos. Und sie sagte: Kommt Ihr in Frieden? Und er sprach: In Frieden.
Er sagte außerdem: Ich habe Euch etwas zu sagen. Und sie sagte: Nehmt es.
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mein war und dass alle Israels sich auf mich richteten, damit ich regiere. Doch das Königreich ist umgekehrt und wird meines Bruders. Denn es war sein von dem HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Petition: Verneint mich nicht. Und sie sagte zu ihm: Hör auf.
Und er sprach: Sagt dem König Salomo, ich flehe Euch an, dass er mich mit Abishag der Shunammerin heiratete.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde für Euch dem König sprechen.
Und Bathsheba ging daher zu König Salomo, um mit ihm über Adonijah zu sprechen. Und der König stand auf, um sie zu treffen. Und er boh sich zu ihr und setzte sich auf seinen Thron und stellte einen Platz für die Mutter des Königs. Und sie setzte sich an seine Rechten.
Dann sagte sie: Ich wünsche Euch nur eine kleine Bitte: Bitte, sagt mir nicht nein. Und der König sagte zu ihr: Bitte, meine Mutter. Denn ich will Euch nicht nein sagen.
Und sie sagte: Lasst Abishag, die Shunammite, Adonijah, Eures Bruders, heiraten.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum fragt Ihr Abishag des Shunammites nach Adonijah? Und fragt auch nach dem Königreich? Denn er ist mein älterer Bruder. Und auch nach ihm, nach Abiathar dem Priester und nach Joab dem Sohn Zeruias.
Und König Salomo schwor sich vor dem HERRN und sprach: Wenn Adonijah dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben redet, so tut es Gott mir. Und noch mehr.
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigt hat und mich auf den Thron meines Vaters gesetzt hat und mich zu einem Haus gemacht hat, wie er versprochen hat, so soll Adonijah heute sterben.
Und König Salomo sandte von der Hand Benaja, des Sohnes von Joiada, und er fiel auf ihn, daß er starb.
Und der Priester sprach zu Abiathar: Geht zu Anathoth in Eure Felder, denn Ihr seid dem Tode würdig. Doch ich will Euch nicht zu diesem Zeitpunkt töten, weil Ihr die Arche des Jehovas Gottes vor meinem Vater David gebürgt habt und weil Ihr all das getötet habt, was mein Vater getötet hatte.
Und Salomo zog Abiathar vom Priester bei dem HERRN, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er zu Hause Eli in Shiloh geredet hatte.
Dann kam Joab zu Nachrichten: Joab hatte sich nach Adonijah gewandt, obwohl er sich nicht nach Absalom gewandt hatte. Und Joab floh in die Hütte des Jehovas und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde König Salomo gesagt, daß Joab in die Hütte des HERRN geflohen war und siehe, er ist bei dem Altar. Und Salomo sandte Benaja, den Sohn von Jehoiada, und sprach: Geht, schlägt ihn.
Und Benaiah kam zu der Hütte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt! Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaiah brachte wieder das Wort des Königs: So spricht Joab. Und so antwortete er mir.
Und der König sprach zu ihm: Tut, was er gesagt hat, und fällt auf ihn und begrabe ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttet hat, von mir und meinem Vater Hause wegnehmen könnt.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf zurückgeben, der zwei gerechtere und bessere als ihn erschlagen hat, und mein Vater David das nicht wußte, also Abner, Sohn Ners, Oberst der Heerscharen Israels und Amasa, Sohn Jethers, Oberst der Heerscharen Judas.
Ihr Blut wird Joab und seine Nachkommen für immer heimsuchen; doch David und seine Nachkommen, sein Haus und sein Thron werden von dem HERRN ewig Frieden erfahren.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König setzte Benaiah, den Sohn Joiada, in seinem Zimmer über die Heerscharen. Und der Priester Zadok setzte den König in Abiathars Zimmer.
Und der König sandte und rief Shimei an und sagte zu ihm: Baut ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und geht nicht dorthin.
Denn am Tage, wo Ihr hinausgeht und über den Bach Kidron geht, werdet Ihr gewiss wissen, dass Ihr gewiss sterben werdet. Euer Blut wird auf Eurer eigenen Kopf liegen.
Und Shimei sprach zu dem König: Das Wort ist wohl; wie mein Fürst der König gesagt hat, so wird auch Euer Diener sein. Und Shimei wohnte viele Tage in Jerusalem.
Und am Ende der drei Jahre flohen zwei der Diener von Shimei zu Achish, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Und Shimei machte sich auf und zog seinen Arsch nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging hin und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo gesagt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath ging und wiederkam.
Und der König sandte und rief Shimei an und sagte zu ihm: Habe ich Euch nicht dazu gebracht, durch den HERRN zu schwören? Und ich protestierte gegen Euch und sagte: Wie weißt Ihr, an dem Tag, an dem Ihr ausgeht und irgendwo hindurchgeht, dass Ihr sicher sterben werdet? Und Ihr habt mir gesagt: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum hieltt Ihr also nicht den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch gebt habe?
Und der König sprach weiter zu Shimei: Ihr wisst all die Bosheit, der Ihr in Euren Herzen glaubt, die Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückführen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird für immer vor dem HERRN stehen.
Und der König befahl Benaiah, dem Sohn Joiada, der ausging und fiel auf ihn, zu sterben. Und das Königreich wurde in den Händen von Solomon errichtet.
Und Salomo verwandte sich mit Pharao, dem König von Ägypten. Er nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er das Ende seines Hauses, des Hauses des HERRN und der Mauer Jerusalems umgeben hatte.
Nur das Volk opferte sich auf hohen Plätzen, denn es gab kein Haus, das dem Namen des HERRN unterstellt wurde, bis zu jenen Tagen.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Satzungen seines Vaters David. Nur er opferte und brannte Räucher an hohen Orten.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Hochort. Auf diesem Altar opferte Salomo tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum. Und Gott sprach: fragt, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach: Ihr habt meinem Vater David Euren Dienern große Gnade gewährt, wie er vor Euch wandelte in Wahrheit und Gerechtigkeit und aufrichtigem Herzen mit Euch. Und Ihr habt ihm diese große Gnade gewahrt, dass Ihr ihm einen Sohn gebt, um auf seinem Thron zu sitzen, wie es heute ist.
Und nun, O HERR, mein Gott, habt Ihr Euren Diener zum König ernannt anstatt Davids, meines Vaters. Und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie ich hinauf oder hineingehen kann.
Und Euer Diener ist mitten in Euren Völkern, die Ihr erwählt habt, einem großen Volk, das man weder für eine Menge noch für eine Menge zählen kann.
Gebt daher Eurem Diener ein vernünftiges Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich das Gute und das Böse unterscheide. Denn wer ist es, dieses so große Volk von Euch zu richten?
Und der Reden gefiel dem HERRN, dass Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr dies fragt habt und nicht langes Leben verlangt habt, noch Reichtum, noch das Leben eurer Feinde, sondern das Verständnis, um das Urteil zu ermitteln.
Und siehe, ich habe es getan, wie Ihr gesagt habt: siehe, ich habe Euch ein weises und verstandesreiches Herz gegeben, sodass vor Euch niemand wie Euch existiert und nach Euch niemand wie Euch auferstehen wird.
Und das, was Ihr nicht verlangt habt, habe ich Euch gewährt: Reichtum und Ehre, damit es nicht mehr unter den Königen ist, wie Ihr, all Eure Tage.
Und wenn Ihr meinen Weg folgt, meine Rechte und Gebote wahrnimmt, wie es Euer Vater David tat, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte und sah, dass es ein Traum war. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Arche des Bundes des HERRN. Und opferte Brandopfer und Friedensopfer und feierte allen seinen Dienern.
Dann kamen zwei Frauen, Huren, zum König und stellten sich ihm an.
Und die eine Frau sprach: Mein Fürst, ich wohne mit dieser Frau in einem Haus; und ich wurde mit ihr in diesem Haus geboren.
Und am dritten Tag nach meiner Geburt wurde auch diese Frau geboren. Wir waren zusammen und in diesem Haus war kein Fremder mehr, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie ihn überdeckte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn von mir, während Euer Dienerschlafe hatte. Und legte ihn in ihren Schoß. Und ihres toten Kindes legte sie in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu saugen, siehe, es war tot. Aber als ich es morgens bedacht hatte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, das Leben ist mein Sohn, und das Tote ist Euer Sohn. Und sie sprach: Nein, das Tote ist Euer Sohn, und das Leben ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Der eine sprach: Dies ist mein Sohn, der lebt, und Euer Sohn ist der Tod. Der andere sprach: Nein, aber Euer Sohn ist der Tod, und mein Sohn ist der Leben.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Trennt das lebende Kind in zwei, und gibt die einen die Hälfte und die anderen die Hälfte.
Und die Frau, die das lebende Kind hatte, sprach zu dem König: Ihr sehnte sich nach ihrem Sohn und sprach: Mein Fürst, gebt ihr das lebende Kind und tötet es nicht. Doch der andere sprach: Lasst es nicht von mir, sondern von Euch.
Da antwortete der König und sprach: Gebt ihr das lebende Kind, und es ist nicht ratsam, es zu töten. Sie ist seine Mutter.
Und all Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass er Gottes Weisheit hatte, das Gericht zu erledigen.
Und König Salomo war König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, Sohn Zadoks, Priester.
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, sind Schriftgelehrte. Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Buchschreiber.
Und Benaiah, der Sohn Joiada, war über die Heerscharen. Und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Azariah, der Sohn Nathans, war über die Offiziere. Und Zabud, der Sohn Nathans, war Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahishar übernahm das Haus; und Adoniram, der Sohn Abdas, übernahm die Anzahlung.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die König und seine Familie mit Speisen versorgten. Jener versorgte sich im Monat eines Jahres.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur auf dem Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz und in Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan:
Der Sohn von Hesed in Aruboth. Socho und das ganze Land von Hepher gehörten ihm.
Der Sohn von Abinadab in ganz Dor, der Taphath, die Tochter Salomos, heiratete.
Baana, der Sohn von Ahilud, gehörte zu Taanach und Megiddo und ganz Bethshean, das unter Zartana unter Jezreel liegt, von Bethshean bis hin zu Abelmeholah, bis hin zu dem Ort jenseits Jokneam.
Der Sohn von Geber in Ramoth in Gilad; die Städte von Jair, dem Sohn von Manasse, liegen in Gilad; und die Gegend von Argob, in Bashan, dreißig große Städte mit Mauern und Befestigungen.
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Naphtali. Er nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, zur Gattin.
Baanah, Hushais Sohn, war in Ascher und Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar.
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin.
Und Geber, der Sohn Uris, war im Lande Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, und von Og, dem König von Bashan. Und er war der einzige Offizier, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer. Sie aßen und tranken und machten fröhlich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze zu Ägypten. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo all seine Tage.
Und Salomo hatte für einen Tag dreißig Maße Mehl und dreißig Maße Speise,
Zehn fettige Rinder und zwanzig Rinder aus den Wiesen und hundert Schafe neben den Hirten, Rottkäfern, Wildwildern und fettigen Vögeln.
Denn er regierte über alle Gegenden an dieser Seite des Flusses, von Tiphsah bis nach Azzah und über alle Könige an dieser Seite des Flusses. Und er hatte Frieden an allen Seiten um sich herum.
Und Juda und Israel lebten in Geborgenheit, jeder unter seiner Weinberge und seinem Feigenbaum, von Dan bis zu Beersheba, seit den Tagen Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Pferdestalle für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zu König Salomos Tisch kamen, jeden in seinem Monat. Es fehlte ihnen nichts.
Sie brachten auch Gerste und Stroh für die Pferde unddromedarien dorthin, wo die Offiziere waren, jeden nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und ein gewaltiges Verständnis, und großem Herzen, wie der Sand am Meeresrand.
Und die Weisheit Salomos übertrifft die Weisheit aller Kinder im Osten und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezraiter und Heman und Chalcol und Darda, die Söhne Mahols. Und sein Ruhm war in allen Nationen umher.
Und er redete dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren tausend und fünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedernbaum im Libanon bis hin zur Hyssope, die aus der Mauer springt. Er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Kräuseln und von Fischen.
Und es kam von allen Völkern, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyr, sandte seine Knechte nach Salomo; denn er hatte gehört, dass sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten. Hiram war schon immer ein Liebhaber Davids.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass David, mein Vater, kein Haus im Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, um die Kriege zu bewältigen, die ihn umgeben, bis der HERR sie unter seine Füße setzte.
Doch nun hat der HERR, mein Gott, mir auf allen Seiten Ruhe gewährt, damit es weder Feinde noch Böselinge gibt.
Und siehe, ich beabsichtige, ein Haus im Namen des HERRN, meines Gottes zu bauen, wie der HERR meinem Vater David gesagt hat: Euer Sohn, den ich in Eurem Zimmer auf Euer Thron setzen werde, wird ein Haus im Namen meines Gottes bauen.
Und nun gebt, daß sie mir aus dem Libanon Zedernbäume schmieden, und meine Diener sind mit Euren Dienern. Und ich werde Euch die Löhne für Eure Diener geben, nach allem, was Ihr feststellt. Denn Ihr wisst, dass niemand von uns die Geschicklichkeit besitzt, Holz zu schmieden, wie die Sidoner.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, erfreut er sich sehr und spricht: Glück sei heute dem HERRN, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe überprüft, wozu Ihr mich geschickt habt. Und ich werde alles tun, was Ihr wünscht, ob es um Zedernholz oder Tannenholz geht.
Meine Diener werden sie aus dem Libanon ins Meer bringen, und ich werde sie in Schiffen über die Meere hinauf bringen, an den Ort, den Ihr mich ernannt habt. Und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, meines Hauses mit Nahrung zu versorgen.
Also gab Hiram Salomo Zedern und Tannenbäume, wie er wollte.
Und Salomo gab Hiram zweitausend Maße Weizen als Nahrung für seine Haushalte und zweiundzwanzig Maße reines Öl. So gab er Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo die Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und beide machten sich einen Bund.
Und König Salomo richtete aus ganz Israel eine Volkszählung auf, und die Volkszählung betrug dreißigtausend Mann.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat. Sie waren einen Monat in Libanon und zwei Monate in ihrer Heimat. Und Adoniram übernahm die Anzahlung.
Und Salomo hatte dreißigtausend Schwertträger und vierzigtausend Berghüter in den Bergen.
Neben dem Obersten der Beamten Salomos, der über die Arbeit war, waren dreitausend dreihundert, die über das Volk regierten, das die Arbeit machte.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine, und schmieden Steine, um die Grundlage des Hauses zu legen.
Und die Mauerer Salomos und Hirams schnitzten sie und die Steinhüter Steinhüter. Und sie bereiteten Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertfünfzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, dass er begann, das Haus des HERRN zu bauen.
Das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses war siebzig Ellen lang, wie das Haus war; und sie war zehn Ellen breit vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Mauer des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Mauern des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er baute Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere sechs Ellen breit und die dritte sieben Ellen breit. Denn er machte innerlich in der Mauer des Hauses enge Räumlichkeiten umher, damit die Strahlen nicht in den Mauern des Hauses fasten.
Und das Haus, als es in der Bauphase war, wurde aus Stein gebaut, der bereit war, bevor es dorthin gebracht wurde. So wurde das Haus, als es in der Bauphase war, weder Hammer noch Axt, noch ironische Werkzeuge gehört.
Die Tür zur mittleren Kammer war auf der rechten Seite des Hauses. Sie führten durch die mittleren Kammern hinauf und aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und vollendete es und überdeckte das Haus mit Strahlen und Zedernholz.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch. Und sie ruhten auf dem Haus aus Zedernholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus anbelangt, das Ihr bauen sollt, wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Rechte ausführt und all meine Gebote befolgt, damit Ihr in ihnen wandelt, so werde ich mein Wort mit Euch erfüllen, das ich deinem Vater David geredet habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Und Salomo baute das Haus und vollendete es.
Und er baute die Wände des Hauses mit Zedernholz, sowohl den Boden des Hauses als auch die Wände des Deckens. Und er überdeckte sie auf dem Inneren mit Holz und überdeckte den Boden des Hauses mit Tannenfäden.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen an den Seiten des Hauses mit Zedernfäden, Boden und Wände mit Zedernfäden. Er baute sie sogar für das Innere des Hauses, für die Orakel, für den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, d. h. der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Zeder des Hauses im Inneren war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt: alles war Zeder, da war kein Stein gesehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu stellen.
Und der Orakel in der Vorderseite war zweiundzwanzig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und zweiundzwanzig Ellen hoch. Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und überdeckte den Altar aus Zedern.
Und Salomo überlegte das Haus mit reinem Gold. Und er machte eine Trennung durch goldene Ketten vor dem Orakel und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus übersetzte er mit Gold, bis er das ganze Haus fertiggestellt hatte. Und den ganzen Altar, der am Orakel lag, übersetzte er mit Gold.
Und er machte innerhalb des Orakels zwei Cherubime aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Cherubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Cherubs fünf Ellen. Vom äußersten Ende eines Flügels bis zum äußersten Ende des anderen Flügels waren zehn Ellen.
Und der andere Cherub hatte zehn Ellen. Beide Cherubims hatten eine Maße und eine Größe.
Der Höhe eines Cherubs war zehn Ellen, wie auch der Höhe des anderen Cherubs.
Und er setzte die Cherubims im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubims aus, so dass die einen Flügel an einer Mauer berührte und die anderen Flügel des anderen Cherubs an der anderen Mauer berührte. Und ihre Flügel berührten sich mitten im Hause.
Und er überzogen die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Böden des Hauses überzogen er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum. Die Bettwäsche und die Seitenstützen waren ein Fünftel der Mauer.
Und die zwei Türen waren von Olivenbäumen. Und er schnitzte auf ihnen Schnitzereien von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen und überzogen sie mit Gold und breitete Gold auf Kerubimen und Palmen.
Und er machte für die Tür der Tempel Posten aus Olivenbaum, ein Viertel der Mauer.
Und die zwei Türen waren aus Tannenbaum. Die zwei Blätter der einen Tür folgten sich, und die beiden Blätter der anderen Tür folgten sich.
Und er schnitzte auf ihm Kerubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das auf dem Schnitzwerk befand.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitztem Stein und einer Reihe von Zedernstrahlen.
Im vierten Jahr fiel der Grundstein des Hauses des HERRN im Monat Sif.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und in allen Formen fertig. Und er baute es sieben Jahre lang.
Und Salomo baute dreizehn Jahre lang sein eigenes Haus und fertigte es.
Und er baute das Haus des Waldes im Libanon. Das Haus war hundert Ellen lang, fünfzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch, dreißig Ellen hoch. Er baute es auf vier Reihen von Zedarsäulen mit Zedarstrahlen auf den Säulen.
Und sie war über den Balken hinauf mit Zedern bedeckt. Sie lagen an fünfundvierzig Säulen, fünfzehn in Folge.
Und es gab Fenster in drei Reihen und Licht gegen Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und Posten waren quadratisch mit den Fenstern; und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Vorhalle aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und die Vorhalle war vor ihnen, und die anderen Säulen und der dicken Strahl waren vor ihnen.
Dann machte er für den Thron eine Vorhalle, wo er Richter sein konnte, sogar die Vorhalle des Richters. Und sie war von einem Ende des Bodens bis zum anderen Ende mit Zedern bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Vorhalle, und das war eine ähnliche Arbeit. Und Salomo machte auch ein Haus für Pharaos Tochter, die er heiratete, wie diese Vorhalle.
All dies aus kostbaren Steinen, nach Maßen der geschmieden Steine, mit Sägen geschmiedet, innen und außen, vom Fundament bis zur Deckung und so weiter außen in Richtung Großen Hof.
Und der Grundstein bestand aus kostbaren Steinen, großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und darüber lagen kostbare Steine, nach Maßen geschmiederter Steine und Zedern.
Und der große Hof umgab drei Reihen geschnitzter Steine und eine Reihe von Zedernstrahlen, sowohl zum inneren Hof des Hauses des Jehovas als auch zur Vorhalle des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamme Naphtali, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, ein Werker in Messing. Und er war voll Weisheit und Verstand und Geschick, um alle Werke in Messing zu tun. Und er kam zu König Salomo und machte alle seine Werke.
Denn er legte zwei Messing-Pfeiler, je achtzehn Ellen hoch. Und eine Linie von zwölf Ellen umfaßte je einen von ihnen.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, um sie auf den Säulen zu stellen. Die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapiters fünf Ellen.
Und Netze aus Schachteln und Kettenwürde für die Gefäße, die an den Säulen lagen: sieben für einen Gefäß und sieben für den anderen.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um dasselbe Netz, um die Kapiter an der Spitze mit Granaten zu bedecken. Und das tat er auch für die andere Kapiter.
Und die Kapiter, die an der Spitze der Säulen sahen, waren vier Ellen aus Lilie in der Vorhalle.
Und die Kapiter an den zwei Säulen hatten Granaten auch oben, gegen den Bauch, der am Netz lag. Und die Granaten waren zweihundert in Reihen um die andere Kapiter.
Und er baute die Säulen auf der Vorderseite des Tempels. Und er baute den rechten Säulen und nannte ihn Jachin. Und er baute den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag die Arbeit der Lilie. So war auch die Arbeit der Säulen vollendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende zu dem anderen. Es war rund umher und fünf Ellen hoch. Und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter der Decke des Schiffes waren die Knopfe, die den See umkreisten. Die Knopfe waren in zwei Reihen geschnitzt, als es geschnitzt wurde.
Er stand auf zwölf Rindern: drei richteten sich nach Norden, drei richteten sich nach Westen, drei richteten sich nach Süden und drei richteten sich nach Osten. Und das Meer war über ihnen, alle Hindernisse waren innen.
Und sie war eine Hand dick, und ihre Decke war wie die Decke einer Tasse, mit Lilienblumen. Sie besaß zweitausend Badewannen.
Und er machte zehn Ständer aus Messing. Ein Ständer war vier Ellen lang, vier Ellen breit und drei Ellen hoch.
Und das Werk der Stützpunkte war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen lagen zwischen den Führern.
Und auf den Grenzen zwischen den Leichten waren Löwen, Rinder und Cherubime; und auf den Leichten war eine Stütze oben, und unter Löwen und Rindern gab es bestimmte Ergänzungen aus dünner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Messingrädern und Messingplatten, und die vier Ecken hatten Untersetzer. Unter dem Waschbecken waren die zermolzenen Untersetzer, an jeder Seite.
Und der Mund des Gefäßes im Gefäß und darüber war ein Kubit; aber der Mund des Gefäßes war nach der Arbeit des Untergrunds rund, ein Kubit und eine halbe; und auch auf dem Mund des Gefäßes lagen gravierte Gefäße mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Räder, und die Achsen der Räder waren mit der Unterseite verbunden. Und die Höhe eines Räders war ein Quadrat und eine halbe Quadrat.
Und die Räder waren wie ein Rittrad: ihre Achsen, ihre Schiffe, ihre Gefäße und ihre Sprechen waren alle geschmolzen.
Und in den vier Ecken einer Basis gab es vier Untersetzer; und die Untersetzer waren von der Basis selbst.
Und am obersten Ende des Untergrunds war ein runder Kompass von einer halben Kubit Höhe. Und am obersten Ende des Untergrunds waren seine Leiter und seine Grenzen von demselben.
Denn auf den Platten der Leiter und an den Randen der Leiter gründete er Kerubime, Löwen und Palmen, je nach ihrer Größe.
Auf diese Weise baute er die Zehn Stützpunkte: alle hatten einen Ausguss, eine Maße und eine Größe.
Dann machte er zehn Messingfässer: Ein Waschbecken hatte vierzig Badewannen; jede Badewanne war vier Ellen breit und auf jeder der zehn Basen ein Waschbecken.
Und er legte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er legte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten, gegen den Süden.
Und Hiram machte die Schafer, die Schubladen und die Basonen. Und Hiram endete mit all dem Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die zwei Säulen und die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen; und die beiden Netze, um die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen, zu bedecken.
Und vierhundert Granaten für die beiden Netze, zwei Reihen Granaten für einen Netz, um die zwei Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Widder an den Stützpunkten.
Und ein Meer und zwölf Rinder unter dem Meer.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Bassons und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens hat der König sie in den Lehmboden zwischen Succoth und Zarthan geworfen.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewichtig lassen, weil sie viel mehr waren als die Messingfässer.
Und Salomo machte alle Gefäße, die das Haus des HERRN besaßen: den goldenen Altar und die goldene Tafel, auf der die Speisegerichte stand.
Und die Kerzenstifte aus reinem Gold, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite vor dem Orakel mit den Blumen, den Leuchten und den goldenen Klemmen.
Und die Schüsseln, die Schnäppchen, die Basonen, die Löffel und die Spülmaschinen aus reinem Gold und die goldenen Klammern, sowohl für die Türen des inneren Hauses, des allerheiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN unternommen hatte, endete. Und Salomo brachte die Dinge, die David sein Vater gewidmet hatte, nämlich das Silber und das Gold und die Geräte, die er in die Schätze des Hauses des HERRN gelegt hatte.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stämme, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Arche des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, Zion, bringen.
Und alle Männer Israel versammelten sich bei König Salomo auf dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen und die Priester nahmen die Arche.
Und sie brachten die Arche des HERRN und die Hütte der Stiftsversammlung und alle heiligen Gefäße in der Hütte herauf. Das waren auch die Priester und die Leviten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche. Sie opferten Schafe und Rinder, die man nicht für eine Menge zählen konnte.
Und die Priester brachten die Koffer des Bundes des HERRN zu seinem Ort, in die Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre zwei Flügel über den Ort der Arche aus, und die Cherubim überdeckten die Arche und ihre Stangen.
Und sie trugen die Stangen heraus, damit die Ende der Stangen im heiligen Ort vor der Orakel sichtbar waren, und man sah sie nicht ohne. Und dort sind sie bis heute.
Es gab nichts in der Arche, außer die zwei Steintafeln, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund unterzeichnete, als sie aus dem Land Ägypten kamen.
Als die Priester aus dem Heiligtum kamen, füllte der Wolke das Haus des Jehovas.
So konnten die Priester wegen des Wolken nicht dienen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllte.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er könne in der Finsternis wohnen.
Ich habe Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen könnt, ein befestigter Ort, in dem Ihr ewig wohnen könnt.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Glück sei dem HERRN, dem Gott Israels, der mit seinem Mund David, meinem Vater, redete und erfüllte ihn mit seiner Hand und sprach:
Seit ich mein Volk Israel aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name auftauchen sollte. Aber ich habe David erwählt, um mein Volk Israel zu besiegen.
Und es war im Herzen Davids, mein Vater, ein Haus zu bauen für den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Wenn es Euer Herz war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr wohl getan, dass es Euer Herz war.
Und doch sollt Ihr das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurer Ferne herauskommt, soll das Haus für meinen Namen bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er geredet hat. Und ich bin auferstanden im Raum Davids, meines Vaters, und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hat. Und ich habe ein Haus errichtet, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und ich habe dort die Arche aufgestellt, wo der Bund des HERRN da ist, den er mit unseren Vätern geschlossen hat, als er sie aus dem Land Ägypten brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN in der Gegenwart aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Ihr im Himmel oder auf der Erde, der den Bund und die Barmherzigkeit mit Euren Dienern hält, die vor Euch mit ganzem Herzen wandeln.
Wer hat Euer Diener David, meinen Vater, daran gehorcht, was Ihr ihm versprochen habt? Ihr habt auch mit Eurem Mund geredet und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, haltet Euren Knecht David, meinem Vater, das Ihr ihm versprochen habt, und saget: Ein Mann wird nicht enden vor mir, dass Ihr auf dem Thron Israels sitzt. Und so sollt Eure Kinder ihren Weg bewahren, dass sie vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, O Gott Israels, lasst Euren Wort, ich bete Euch, bestätigt, das Ihr zu Euer Diener David, meinem Vater, geredet habt.
Aber wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht begrenzen, und dieses Haus, das ich gebaut habe, wie viel?
Und doch achtet Ihr auf das Gebet Eurer Diener und auf seine Bitte, O Herr, mein Gott! Hört auf den Ruf und das Gebet, das Euer Diener heute vor Euch betet.
Und so sollt Euer Auge, Tag und Nacht, auf dieses Haus offen sein, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll da sein. Und so sollt Ihr dem Gebete hören, das Ihr Knecht an diesem Ort richten soll.
Und hört auf die Bitte Eures Dieners und Eurer Volks Israels, wenn sie an diesem Ort beten. Und hört auf Euer Wohnort im Himmel. Und wenn Ihr hört, vergebt.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verstößt und einen Eid unternimmt, damit er schwören kann, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret es im Himmel und tut, und richtet Eure Diener, verurteilt das Böse, seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen und gerechtfertigt den Gerechten, um ihm seine Gerechtigkeit zu schenken.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, und sie sich wieder zu Euch wenden und Euren Namen bekennen und beten und in diesem Haus zu Euch beten.
Dann höret es im Himmel und vergebt die Sünde Eurer Völker Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde weichen, wenn Ihr sie belästigt.
Dann höret im Himmel und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Volks Israel, dass Ihr ihnen den guten Weg lehrt, den sie gehen sollten. Und das Erbe Eurer Landese, den Ihr Eurem Volke gegeben habt, mit dem Ihr den Regen auf Euer Land gießt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es Pest, Blasen, Pilze, Staub oder Käfer ist, wenn ihre Feinde sie in ihren Städten besiegen, was auch immer die Seuche ist, was auch immer die Krankheit ist,
Was für ein Gebet und ein Fürbitt auch von jedem oder von allen Euren Völkern Israel unternommen werden, so wird jeder Mensch die Plage seines Herzens erkennen und seine Hände zu diesem Haus richten.
Dann höret in dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und tut und gibt jedem Menschen, wie er es will, und dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt die Herzen aller Menschenkinder.
Damit sie Euch fürchten, so lange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über einen Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem weiten Land kommt, um Euren Namen zu ehren.
Und sie werden von Eurem großen Namen hören, von Eurer starken Hand und Eurer ausgedehnten Arme. Und als er zu diesem Haus kommt und betet,
Hört, wo Ihr wohnt, im Himmel, und tut, was der Fremde zu Euch ruft. Damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und damit sie erkennen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Euch nennt.
Wenn Euer Volk ausgeht, um gegen seine Feinde zu kämpfen, wohin Ihr sie richten sollt, und betet an den HERRN für die Stadt, die Ihr erwählt habt, und für das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe.
Dann hört Ihr im Himmel ihr Gebet und ihre Bitte, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen – denn niemand sündigt nicht – und Ihr wütend auf sie seid und sie dem Feind überliefern, damit sie sie als Gefangene ins Land des Feindes führen, fern oder nahe.
Und wenn sie sich im Lande bedenken, wo sie gefangen gehalten wurden, wenn sie sich bereuen und in dem Lande, das sie gefangen gehalten hat, Euch beten und sagen: Wir haben gesündigt und getan, wir haben eine Bosheit begangen.
Und so kehren sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele in das Land ihrer Feinde zurück, das sie in Gefangenschaft trieb, und beten um Euch zu ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, die Stadt, die Ihr erwählt habt, und das Haus, das ich für Eures Namens gebaut habe.
Dann höret ihr ihr ihr Gebet und Ihr Ihr Ihr Gebet im Himmel, Eurem Wohnort, und bewahrt ihre Sache.
Und vergebt Eure Völker, die gegen Euch gesündigt haben, und alle ihre Missetaten, in denen sie gegen Euch gesündigt haben. Und gebt ihnen Mitleid vor denen, die sie gefangen gehalten haben, damit sie mitleid haben.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, aus der Mitte des Feuers aus Eisen.
Und so sollt Euer Auge auf die Forderungen Eures Dieners und auf die Forderungen Eurer Volks Israel offen sein, dass Ihr auf sie hört, was sie Euch fordern.
Denn Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr durch die Hand Moses, Eures Dieners, geredet habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, Gott.
Und es geschah, als Salomo ein Ende von all seinem Gebet und seiner Fürbitte an den HERRN gelegt hatte, erhob sich vor dem Altar des HERRN und kniete auf seine Knie, seine Hände zogen bis in den Himmel.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israel mit einem lauten Stimmen, und sprach:
Glücklich sei der HERR, der seinem Volk Israel alle Verheißungen gewährt hat. Ein einziges Wort seiner guten Verheißung ist nicht gescheitert, die er durch Moses seines Dieners versprochen hat.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er auch mit unseren Vätern war. Lasst uns nicht verlassen oder uns verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm lenken kann und wir alle seine Wege gehen und seine Gebote und Satzungen und Urteile halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und meine Worte, mit denen ich vor dem HERRN bette, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe stehen, damit er die Sache seines Dieners und seines Volkes Israel bewahren kann, wie es sein soll.
Damit alle Völker der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es sonst niemanden gibt.
Und so soll Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, damit Ihr in seinen Satzungen wandelt und seine Gebote wahrnimmt, wie heute.
Und der König und ganz Israel mit ihm opferten vor dem HERRN.
Und Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe zum Friedensopfer, das er dem HERRN opferte. Also trugen der König und alle Kinder Israel das Haus des HERRN.
Am selben Tag lobte der König die Mitte des Hofes vor dem Haus des HERRN, da er dort Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer opferte. Denn der Altar der Fassade vor dem HERRN war zu klein, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten, vor dem HERRN, dem Gott unserer, sieben Tage und sieben Tage, vierzehn Tage.
Am achten Tag sandte er das Volk hinaus. Und sie segnete den König und gingen zu ihren Zelten. Sie waren fröhlich und fröhlich im Herzen, weil der HERR für seine Knechte David und für sein Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo das Bauen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs vollendet hatte und all das Verlangen Salomos erfüllt hatte,
Und der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er zu Gibeon erschien.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe Euren Gebet und Eure Bitte gehört, die Ihr vor mir gemacht habt: Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr errichtet habt, um dort mein Namen für immer zu setzen und meine Augen und mein Herz dort ewig bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, in Ehrlichkeit des Herzens und aufrichtigkeit, um all das zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte bewahrt.
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs auf Israel für immer errichten, wie ich David, Eurem Vater, versprochen habe: Ein Mann soll nicht auf dem Thron Israels liegen.
Doch wenn Ihr oder Eure Kinder mich nicht verfolgen und meine Gebote und Satzungen nicht halten, die ich Euch gesetzt habe, sondern hingehen und anderen Göttern dienen und sie verehren,
Dann werde ich Israel aus dem Land zerschlagen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Angesicht werfen; und Israel wird ein Sprichwort und ein Nebenwort sein unter allen Völkern.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der vorbeigeht, erstaunt sein und schreien. Und sie werden sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verlassen haben, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten hervorgebracht hat, und weil sie andere Götter gefangen genommen haben und sie vereint haben und ihnen gedient haben. Darum hat der HERR all das Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die zwei Häuser erbaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
(Und Hiram, der König von Tyr, hatte Salomo mit Zedern und Tannenbäumen und mit Gold ausgestattet, wie er wollte), so gab König Salomo Hiram nun 20 Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tyrus, um die Städte zu sehen, die ihm Salomo gegeben hatte. Und es gefiel ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund, warum König Salomo die Summe erhoben hat, das Haus des HERRN und sein eigenes Haus zu bauen, Millo und die Mauer Jerusalems, Hazor, Megiddo und Gezer.
Denn Pharao, König von Ägypten, hatte Gezer genommen, mit Feuer verbrannt und die Kanaaner getötet, die in der Stadt wohnten, und es seiner Tochter, der Gattin Salomos als Geschenk gegeben.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron umher.
Und Baalath und Tadmor im Wüstenland,
Und alle Güterstädte, die Salomo hatte und Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter und das, was Salomo bauen wollte in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Land.
Und alle übriggebliebenen aus den Amoriten, den Hekten, den Perizziten, den Hiviten und den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israel waren,
Die Kinder, die ihnen hinterher im Land blieben, die auch die Kinder Israel nicht völlig zerstören konnten, wurden von Salomo als Gefängnisdiensteten belohnt, und sie sind bis heute.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Obersten, seine Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Obersten der Beamten, die über die Arbeit Salomos waren, fünfhundertfünfzig. Sie beherrschten das Volk, das an der Arbeit arbeitete.
Aber die Tochter Pharaos kam aus der Stadt David zu ihrem Haus, das Salomo für sie gebaut hatte. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedenopfer auf den Altar, den er dem HERRN erbaut hatte, und brach Räucher auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und er vollendet das Haus.
Und König Salomo baute eine Flotte von Schiffen in Eziongeber neben Eloth an der Küste des Roten Meeres im Land Edom.
Und Hiram sandte seine Diener in die See, Schiffsmänner, die das Meer wußten, mit den Dienern Salomos.
Und sie kamen nach Ophir und nahmen von dort vierhundertzwanzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit schwierigen Fragen zu beweisen.
Und sie kam mit großer Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und Edelsteine. Und als sie nach Salomo kam, redete sie mit ihm über alles, was sie in ihrem Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen: Nichts war dem König verborgen, was er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba all die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches und das Sitzen seiner Knechte und die Anwesenheit seiner Diener und ihr Kleid und seine Kelchbecher und seine Aufstiege auf das Haus des Jehovas. Und sie verlor ihren Geist.
Und sie sagte zu dem König: Ich habe in meinem eigenen Land wahrhaftig berichtet, was Ihr getan habt und was Ihr verstand.
Doch ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen sie gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht gesagt: Eure Weisheit und Ihr Wohlstand übersteigt den Ruhm, den ich hörte.
Glücklich sind Eure Männer und Glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Möge der HERR, Euer Gott, froh sein, dass er Euch auf den Thron Israels setzte. Denn der HERR hat Israel für immer geliebt und hat Euch zum König gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu vollbringen.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und große Mengen an Gewürzen und Edelsteine. Es gab keine solche Fülle von Gewürzen mehr, wie die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Marine von Hiram, die Gold aus Ophir brachte, brachte aus Ophir eine Fülle an Almugbäumen und wertvollen Steinen.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und das Haus des Königs, auch Harfe und Klavierinstrumente für Sänger. Solche Almugbäume gab es nicht und wurden bis heute nicht gesehen.
Und König Salomo gab Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr aus seiner königlichen Gabe gab. Und sie wandte sich und ging in ihr eigenes Land, mit ihren Dienern.
Und das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig Talente Gold.
Abgesehen von den Kaufmännern und dem Handel mit Gewürzen und allen Königen in Arabien und allen Landesregierenden.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus zerschlagenem Gold. Zu einem Ziel kamen sechshundert Schekel Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen und war von hinten rund. Auf dem Platz des Sitzes gab es auf beiden Seiten Statuen. Neben den Statuen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen sahen auf den sechs Stufen auf der einen Seite und auf der anderen Seite. So etwas gab es in keinem Königreich.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, alle Gefäße des Hauses im Wald von Libanon waren aus reinem Gold, und keines aus Silber. In den Tagen Salomos war es nichts.
Denn der König hatte in der See eine Flotte von Tharshish und eine Flotte von Hiram. Einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshish und brachte Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
So übertrifft König Salomo alle Könige auf Erden, weil er Reichtum und Weisheit besitzt.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedes Jahr seine Geschenke, Silbergefäße und Goldgefäße, Kleidung, Bewaffnung, Gewürze, Pferde und Muscheln.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter. Und er hatte vierhunderttausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen gab. Und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber, dass es in Jerusalem wie Steine war, und Zedern als Sykomorebäume im vale.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging aus Ägypten für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünzig. Und so brachten sie alle Könige der Hechte und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Doch König Salomo liebte viele fremde Frauen und die Tochter Pharaos, Frauen der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoner und Hittiter.
Von den Nationen, von denen der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hingehen, und sie sollen auch nicht zu Euch kommen; denn sie werden Euren Herzen nach ihren Göttern weichen. Und Salomo verliebte sich in sie.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Fürsten und dreihundert Ehefrauen. Und seine Weiber wandten sich seinem Herzen.
Und es geschah, als Salomo alt war, verließen seine Weiber sein Herz nach anderen Göttern. Und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie sein Vater Davids Herz.
Denn Salomo folgte Aschtoreth, der Göttin der Zidoner, und Milcom, der Schande der Ammoniteer.
Und Salomo tat ehl vor dem HERRN und trat nicht voll nach dem HERRN, wie sein Vater David.
Dann baute Salomo einen hohen Platz für Chemosh, die Schande Moabs, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Schande der Kinder Ammon.
Und er tat es auch für seine fremden Weiber, die Räucher feierten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war auf Salomo wütend, weil er sich von dem HERRN, dem Gott Israels, wendet hatte, der ihm zweimal erschienen war.
Und er hatte ihm befohlen, daß er nicht nach anderen Göttern strebt, doch er hielt nicht, was der HERR geboten hatte.
Darum sprach der HERR zu Salomo: Wenn dies von Euch geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gewahrt habt, die ich Euch geboten habe, so werde ich das Königreich von Euch brechen und Eurem Diener übergeben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht für David, Euer Vaters willen tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes herausbrechen.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich zerreißen, sondern einem Stamm Euren geben, um Davids willen, meines Dieners, und um Jerusalems willen, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte Salomo einen Feind: Hadad, den Edomiten. Er war von Königs Samen in Edom.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, Hauptmann der Heerscharen, aufging, um die Verwundenen zu begraben, nachdem er alle Männer in Edom besiegt hatte.
Joab blieb dort sechs Monate lang mit allen Israels, bis er alle Männer in Edom abgeschnitten hatte.
Und Hadad floh mit einigen Edomiten seiner Vaters Dienern nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus dem Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Und er gab ihm ein Haus, stellte ihm Speisen und gab ihm Land.
Und Hadad fand Pharaos große Gunst, sodass er ihn mit der Schwester seiner eigenen Frau, mit der Tochter der Königin Tahpenes, heiratete.
Und die Schwester von Tahpenes brach Genubath seinen Sohn, den Tahpenes in Pharaos Haus geweiht hatte. Genubath war in Pharaos Haus unter den Söhnen Pharaos.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und dass Joab der Heerscharenkapitän tot war, sprach er zu Pharao: Lasst mich ziehen, damit ich in mein Heimatland gehe.
Da sprach der Pharao zu ihm: Was fehlt Euch bei mir, dass Ihr nach Eurem eigenen Lande gehen wollt? Und er antwortete: Nichts. Wie soll ich denn hingehen?
Und Gott zog ihn auf, Rezon, der Sohn Eliadas, der von seinem Fürsten Hadadezer, dem König von Zobah, geflohen war.
Und er sammelte Männer zu sich und wurde Oberste einer Bande, als David sie von Zobah schlug. Und sie gingen nach Damascus und wohnten dort und regierten in Damascus.
Und er war Israels Feind all seine Tage, bis zu Salomo, neben dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephrater von Zereda, der Diener Salomos, dessen Mutter hieß Zeruah, eine Witwe, erhob sogar seine Hand gegen den König.
Darum erhob er seine Hand gegen den König: Salomo baute Millo und reparierte die Risse der Stadt Davids, seines Vaters.
Und der Mann Jeroboam war ein starker Mann von Tapferkeit. Und Salomo sah den jungen Mann, dass er fleißig war, und machte ihn zum Obersten über alle Angelegenheiten des Hauses Joseph.
Und es geschah, als Jeroboam aus Jerusalem ging, fand ihn der Prophet Ahijah, ein Schiloniter, auf dem Weg. Und er hatte sich neu gekleidet. Und sie waren beide allein auf dem Feld.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerbrach es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jeroboam: Nimmt zehn Stücke! Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ich werde das Königreich aus der Hand Salomos zerschlagen und zehn Stämme geben.
(Aber für den Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoner, Chemosh, die Göttin der Moabiten und Milcom, die Göttin der Kinder Ammon vereint. Und sie haben meine Wege nicht gefolgt, um das zu tun, was in meinen Augen recht ist, und meine Satzungen und meine Urteile zu halten, wie es sein Vater David getan hatte.
Doch ich werde ihm nicht das ganze Königreich aus der Hand nehmen, sondern ihn in seinem ganzen Leben zum Fürsten machen, um Davids willen, meines Dieners, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen hielt.
Aber ich werde das Königreich aus der Hand seines Sohnes nehmen und Euch sogar zehn Stämme geben.
Und ich gebe seinem Sohn eine Stämme, damit David mein Diener stets vor mir in Jerusalem ein Licht hat, in der Stadt, die ich mich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren, wie Eure Seele es wünscht, und als König über Israel.
Und es wird geschehen, wenn Ihr alles hört, was ich Euch gebte, und meinen Weg folgt und das recht vor meinen Augen tut, um meine Gehorsam und meine Gebote zu halten, wie mein Diener David getan hat. Und ich werde mit Euch sein und ein sicheres Haus für Euch bauen, wie ich für David gebaut habe, und ich werde Euch Israel geben.
Und damit werde ich die Saat Davids beschädigen, aber nicht für immer.
Und Salomo versuchte, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erhob sich und floh nach Ägypten zu Shishak, dem König von Ägypten. Und er blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und alle übrigen Taten Salomos und alles, was er getan hat und seine Weisheit sind sie nicht in dem Buch der Taten Salomos geschrieben?
Und es dauerte vierzig Jahre, als Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem. Denn ganz Israel kam nach Shechem, um Rehoboam zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der noch in Ägypten war, davon hörte: Jeroboam war vor König Salomo geflohen, und lebte in Ägypten.
Und sie sandten ihn und riefen ihn an. Und Jeroboam und die ganze Gemeinde Israel kamen und sprachen zu Rehoboam und sprachen:
Eures Vaters hat unser Joch schwer gemacht; nun macht also den schweren Dienst Euren Vaters und seines schweren Joches, das er uns geschlagen hat, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage hin, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging.
Und König Rehoboam wandte sich mit den alten Männern, die vor seinem Vater Salomo standen, während er noch lebte, und sprach: Wie wollt Ihr beraten, damit ich dem Volk antworte?
Und sie redeten zu ihm und sprachen: Wenn Ihr heutzutage zu diesem Volk dienen sollt, wenn Ihr ihnen antwortet und gute Worte zu ihnen spricht, so werden sie Eurer Diener sein für immer.
Aber er verweigerte den Rat der alten Männer, den sie ihm gegeben hatten, und wandte sich mit den Jungen ab, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm stehen mussten.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgebung gibt Ihr, damit wir diesem Volk antworten? Diese Leute haben mich gesagt: Macht das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat, leichter?
Und die Jünger, die mit ihm aufwuchsen waren, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr zu diesem Volk sprechen, das Euch sprach: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als der Rücken meines Vaters.
Und nun, da Euch mein Vater mit einem schweren Joch beladen hat, werde ich Eures Jochs noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und Jeroboam und das ganze Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König ihm geboten hatte und sprach: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete dem Volk grob und verzichtete auf den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der Jungen: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde es noch schwerer machen. Mein Vater hat auch Euch mit Whips gefoltert, aber ich werde Euch mit Skorpionen gefoltert.
Darum hörte der König dem Volk nicht zu, denn es war von dem HERRN geschehen, dass er seine Rede ausübte, die der HERR von Ahijah dem Schiloniten zu Jeroboam dem Sohn Nebat geredet hatte.
Und als ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehört hatte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir an David? Und was haben wir an dem Sohn des Ischis? Und hin zu Euren Zelten, Israel? Und hin zu Euren eigenen Hause, David? Und Israel ging hin zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Adoram, der über die Trauer war, und alle Israel stoßen ihn mit Steinen, damit er starb. Und König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen Davids Haus bis heute.
Und als ganz Israel hörte, dass Jeroboam wiederkam, sandten sie ihn zur Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit der Stamme Benjamin, hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und dem Königreich wieder Rehoboam, dem Sohn Salomos.
Und das Wort Gottes kam zu Schemaiah, dem Mann Gottes. Er sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda, und allen Hausen von Juda und Benjamin und dem übrigen Volk:
So spricht der HERR: Ihr sollt weder hinaufgehen noch gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Kehren alle in ihr Haus, denn das ist von mir. Und sie hörten dem Wort des HERRN und kehren fort, wie es der HERR geboten hatte.
Da baute Jeroboam Shechem auf dem Berg Ephraim und wohnte dort. Da ging er hinaus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun wird das Königreich in das Haus David zurückkehren.
Wenn dieses Volk hinaufgeht, um im Hause des HERRN in Jerusalem zu opfern, dann wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten, zu Rehoboam, dem König von Juda, wenden. Und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Und der König machte sich Gedanken und machte zwei goldene Kalbe und sagte zu ihnen: Ihr sollt zu viel nach Jerusalem gehen. Und siehe, deine Götter, Israel, haben Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht.
Und er ließ einen in Bethel, den anderen aber in Dan.
Und das Ding wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging, um vor dem Einen zu beten, sogar nach Dan.
Und er baute ein Haus mit hohen Plätzen und machte Priester aus dem untersten Volk, das nicht aus den Söhnen Levis bestand.
Und Jeroboam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie es in Juda ist. Und er opferte auf dem Altar. Und so tat er auch in Bethel, indem er den Kalben opferte, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der hohen Stätten, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf den Altar, den er in Bethel gemacht hatte, am fünfzehnten Tag des achten Monats, im Monat, den er aus eigenem Herzen bedacht hatte. Und er ordnete ein Fest für die Kinder Israel. Und er opferte auf den Altar und brannte Räucher.
Und siehe, ein Mann Gottes kam aus Juda nach dem Wort des HERRN nach Bethel. Und Jeroboam stand neben dem Altar, um Räucher zu verbrennen.
Und er rief in dem Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird im Hause Davids geboren, nach dem Namen Josias. Und er wird Euch den Priestern der Höhen anbieten, die auf Euch brennen, und die menschlichen Knochen werden auf Euch brennen.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrochen und die Asche, die auf ihm ist, ausgegossen.
Und es geschah, als König Jeroboam die Rede des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, dass er seine Hand vom Altar herauszog und sprach: Haltet ihn fest. Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, war trocken, sodass er sie nicht mehr zu sich ziehen konnte.
Auch der Altar war zerbrochen, und die Asche strömte aus dem Altar heraus, wie das Zeichen des Mannes Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Befragt nun das Angesicht des Jehovas, Euer Gottes, und betet für mich, dass meine Hand wiederhergestellt wird. Und der Mann Gottes betete an den Jehova, und die Hand des Königs wurde ihm wiederhergestellt und wurde wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischen Sie Euch, und ich gebe Euch eine Belohnung.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Euren Hauses schenkt, werde ich nicht mit Euch hineingehen und weder Brot noch Wasser an diesem Ort trinken.
Denn so hat mich das Wort des HERRN befiehlt: Ihr sollt Brot nicht essen und Wasser nicht trinken und Ihr sollt nicht wie früher zurückkehren.
Und er ging auf einen anderen Weg und kehrte nicht zurück, wie er zu Bethel kam.
Nun wohnte ein alter Prophet in Bethel. Und seine Söhne kamen und erzählten ihm alles, was der Mann Gottes an diesem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König geredet hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ging er? Denn seine Söhne sahen, wie der Mann Gottes, der aus Juda kam, ging.
Und er sagte zu seinen Söhnen: Tragt mir den Arsch. So trugen sie ihn den Arsch. Und er ritt dorthin.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einer Eiche sitzen. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der Ihr aus Juda gekommen seid? Und er sprach: Ich bin.
Dann sagte er zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und schmeckt Brot.
Und er sprach: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen; und ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort mit Euch.
Denn durch das Wort des HERRN wurde mir gesagt: Ihr sollt dort weder Brot noch Wasser trinken und nicht wieder auf den Weg zurückkehren, den Ihr gefahren seid.
Er sprach zu ihm: Ich bin ein Prophet wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN: Bringt ihn mit in Euer Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Aber er verlogen ihm.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort des HERRN dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Ihr habt dem Munde des HERRN nicht gehorcht und das Gebet nicht gehorcht, das Euch der HERR, Euer Gott, geboten hat.
Aber ihr seid zurückgekommen und habt Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort, von dem der Fürst Euch gesagt hatte: Essen Sie kein Brot und trinkt kein Wasser; Euer Leichnam wird nicht in die Grabstätte eurer Väter kommen.
Und es geschah, nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, dass er für ihn den Arsch saß, also für den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er weg war, traf ihn ein Löwe am Wege und tötete ihn. Und sein Leichnam wurde am Wege geworfen, und der Asche stand dazwischen. Der Löwe stand dazwischen auch.
Und siehe, Männer kamen vorbei und sahen das Leichnam in den Weg geworfen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, wo der alte Prophet wohnte.
Und als der Prophet, der ihn vom Wege zurückführte, das hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat ihn der HERR dem Löwen überliefert, der ihn zerrissen und erschlagen hat, gemäß dem Wort des HERRN, das er ihm geredet hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sprach: Legt mir den Arsch. Und sie legten ihn.
Und er ging hin und fand sein Leichnam im Wege geworfen, und der Asche und der Löwe stehen neben dem Leichnam. Der Löwe hatte das Leichnam nicht gegessen oder den Aschen zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Gottesmensch, legte es auf den Arsch und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu begraben und zu beklagen.
Und er legte seinen Leichnam in seinen eigenen Graben. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und nachdem er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich tot bin, so begraben mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen neben seinen Knochen.
Denn der Sprung, die er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser an den hohen Plätzen in den Städten Samarias rief, wird wahrlich geschehen.
Und Jeroboam kehrte nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte ihn wieder zu Priestern an den Höhen. Wer es wollte, erschoß ihn und wurde zu einem der Priester an den Höhen.
Und dieses Ding wurde zu einer Sünde für das Haus Jeroboam, daß es abgeschnitten wurde und vom ganzen Erdboden zerstört wurde.
Zu dieser Zeit wurde Abijah, der Sohn Jerobeams, krank.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf, ich bitte, verkleidet Euch, damit man nicht glaubt, dass Ihr Jeroboams Gattin seid, und bringt Euch zu Shiloh. Und siehe, da ist der Prophet Ahijah, der mir sagte, dass ich über dieses Volk König sein sollte.
Und nehmt zehn Brote, ein Kruss Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijahs Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen richteten sich wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, die Frau Jeroboama kommt, um von Euch etwas zu bitten für ihren Sohn, denn er ist krank. So sollt Ihr ihr so und so sagen: Wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau erheben.
Und als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, wie sie an der Tür eintrat, sprach er: Kommt hinein, Euer Gatte Jeroboams. Warum wollt Ihr sich nur als jemand anderes bezeichnen? Denn ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt Jeroboam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus dem Volk erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und zerrißt das Königreich von Davids Haus und gabt es Euch. Und doch wart Ihr nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mein ganzes Herz verfolgte, nur um, was mir recht war.
Aber Ihr habt das Böse getan, über alles, was vor Euch war. Denn Ihr habt hingegangen und Euch zu anderen Göttern und zu geschmolzenen Bildern gemacht, um mich in Wut zu provozieren. Und Ihr habt mich hinter Eurem Rücken geworfen.
Und nun siehe, ich werde das Böse auf Jeroboam bringen und jenen abschneiden, der gegen die Wand schreien will, und jenen, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist. Und ich werde die Überreste des Hauses Jeroboam wegnehmen, wie ein Mensch die Müll wegnimmt, bis sie alle verschwindet.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, sollen die Hunde essen; wer auf dem Feld stirbt, sollen die Vögel in der Luft essen. Denn der HERR hat es geredet.
Also erhebt Euch, bringt Euch in Euer eigenes Haus. Und wenn Euer Fuß in die Stadt eintritt, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird um ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam wird ins Grab kommen, denn in ihm findet man etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause Jeroboams.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel erwecken, der an diesem Tag das Haus Jeroboam zerschlagen wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn wie ein Gerste im Wasser geschüttelt ist, so wird der HERR Israel schlagen und Israel aus diesem guten Lande herauswurzeln, das er seinen Vätern gegeben hat. Und er wird sie über den Fluß zerstreuen, weil sie ihre Hirten gemacht haben und den HERRN in Zorn treiben.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jerobeams, der gesündigt hat und Israel zu Sünde gemacht hat.
Und Jerobeams Frau zog hin und kam zu Tirzah. Als sie zur Schwelle der Tür kam, starb das Kind.
Und sie begruben ihn, und ganz Israel trauerte um ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Dieners Ahijah, des Propheten, geredet hatte.
Und die übrigen Taten Jerobeams, wie er Krieg führte und wie er regierte, sind sie geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre lang. Er schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Nadab regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, reigte in Juda. Rehoboam war vierzig und eins Jahre alt, als er König wurde, und reigte siebenzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels seinen Namen geben wollte. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und Juda begangen das Böse vor dem HERRN, und sie zog ihn zu Eifersucht durch ihre Sünden, die sie getan hatten, über alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie erbauten sie auch als Hochhäuser und Bilder und Hügel auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande. Und sie taten, wie alle Greuel der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel trieb.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehoboam, als Shishak, König von Ägypten, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs ab; er nahm alles ab und nahm alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam machte stattdessen Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, die die Tür des Königs Hause hielt.
Und es geschah so, als der König in das Haus des HERRN ging, dass die Wache sie aufdeckte und sie in die Wache kam.
Die übrigen Taten Rehoboams und alles, was er getan hatte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Rehoboam und Jeroboam hatten einen Krieg all ihre Tage.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David begraben. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonitin. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und es geschah im achtzehnten Jahr König Jeroboams, des Sohnes von Nebat, als Abijam über Juda regierte.
Er regierte drei Jahre lang in Jerusalem und seine Mutter hieß Maachah, Tochter Abishaloms.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte. Und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie sein Vater David.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu richten und Jerusalem zu errichten.
Denn David hat getan, was recht vor den Augen des HERRN war, und er hat sich in seinem ganzen Leben nicht von demjenigen abwenden, das er ihm geboten hatte, außer Uriah dem Hittiten.
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften alle Tage seines Lebens.
Die übrigen Taten Abijams und alles, was er getan hatte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Asa, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Und im zwanzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierzig Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, Tochter Abishaloms.
Und Asa tat, was recht in den Augen des HERRN war, wie sein Vater David.
Und er nahm die Götter aus dem Lande und alle Götter, die seine Väter gemacht hatten, entzogen.
Und auch seine Mutter Maachah, die er von der Königin verbannt hat, weil sie einen Götzen in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihren Götzen und brannte ihn am Bach Kidron.
Doch die hohen Plätze wurden nicht entfernt. Doch Asas Herz war all seine Tage mit dem HERRN vollkommen.
Und er brachte die Dinge, die sein Vater gewidmet hatte, und die Dinge, die er selbst gewidmet hatte, in das Haus des Jehovas: Silber und Gold und Behälter.
Und Asa und Baasha, der König von Israel, führten einen Krieg all ihre Tage.
Und Baasha, der König von Israel, ging gegen Juda hin und baute Ramah, damit niemand aus Juda kommt oder kommt zu Asa, dem König von Juda.
Und Asa nahm alles Silber und Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs blieb, und legte sie seinen Dienern in die Hand. Und der König Asa sandte sie Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, des Königs von Syrien, zu Damaskus und sprach:
Es gibt eine Allianz zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe Euch eine Gabe aus Silber und Gold geschickt. Kommt, zerstöre Eure Allianz mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf den König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und erschlug Ijon und Dan und Abelbethmaachah und alle Cinneroth und das ganze Land von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und wohnte in Tirzah.
Und König Asa verkündete in ganz Juda: Niemand war befreit. Und sie nahmen die Steine von Ramah und die Holze, die Baasha gebaut hatte. Und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mizpah.
Die übrigen Taten Asas und all seine Macht und alles, was er getan hatte und die Städte, die er baute, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben? Doch in seiner alten Zeit war er krank an seinen Füßen.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Nadab, der Sohn Jerobeams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, Israel zu besiegen. Und er regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Weg seines Vaters und seiner Sünde, mit der er Israel zu Sünde machte.
Und Baasha, der Sohn Ahijas, des Hauses Issachar, schlug gegen ihn. Und Baasha besiegte ihn in Gibbethon, das zu den Philistern gehörte. Denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Noch im dritten Jahr Asas als König von Juda schlug Baasha ihn um und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er regierte, erschlug er ganz Jeroboams Haus. Und er ließ Jeroboam keinen, der atmete, bis er ihn zerstört hatte, gemäß dem Wort des HERRN, das er von seinem Diener Ahijah, dem Schiloniten, geredet hatte.
Wegen der Sünden Jeroboams, die er getan hat, und der Sünde Israels durch seine Provokation, mit der er den HERRN, den Gott Israels, in Zorn trieb.
Die übrigen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Asa und Baasha, der König von Israel, führten einen Krieg all ihre Tage.
Im dritten Jahr von Asa, dem König von Juda, reignete Baasha, der Sohn von Ahijah, über ganz Israel in Tirzah. Und es dauerte vierundzwanzig Jahre.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Weg Jeroboams und seiner Sünde, mit der er Israel zu Sünde machte.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, hörte das Wort des HERRN gegen Baasha:
Denn ich habe Euch aus dem Staub erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht. Und Ihr habt dem Weg Jeroboams gefolgt und mein Volk Israel zu sündigen gemacht, um mich zu wüten über ihre Sünden.
Und siehe, ich werde Baashas Nachkommen und seine Haus nachkommen nehmen und Euer Haus wie Jeroboams Haus machen, das der Sohn von Nebat ist.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gegessen; wer von ihm auf den Feldern stirbt, wird von den Vögeln in der Luft gegessen.
Die restlichen Taten von Baasha und seine Taten und seine Macht sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Baasha schlief mit seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und seine Sohne Elah regierte an seiner Statt.
Und durch die Hand des Propheten Jehu, des Sohnes von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, wegen all dem Übel, das er vor dem Angesicht des HERRN getan hatte, indem er ihn mit seiner Arbeit in Zorn versetzte, weil er wie das Haus Jeroboam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, begann Elah, der Sohn von Baasha, in Tirzah zwei Jahre lang über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, die Hauptmannin seiner Hälfte der Wagen, schlug gegen ihn zusammen, als er in Tirzah war. Er trank sich in der Wohnung von Arza, dem Diener seines Hauses in Tirzah.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn, im siebzehnten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König wurde, sobald er auf seinem Thron saß, erschlug er alle Haus Baasha. Er ließ ihm weder einen, der gegen eine Wand schlägt, noch seine Angehörigen noch seine Freunde.
So zerstörte Zimri das ganze Haus von Baasha, gemäß dem Wort des HERRN, das er gegen Baasha durch Jehu den Propheten geredet hatte.
Denn all die Sünden von Baasha und all die Sünden seines Sohnes Elah, durch die sie gesündigt haben und Israel zu Sünde gemacht haben, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Lügen zu wüten.
Die übrigen Taten von Elah und alles, was sie getan haben, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Im siebzehnten Jahr Asas, des Königs von Juda, herrschte Zimri sieben Tage in Tirzah. Und das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das im Lager lag, hörte, dass Zimri verrät und den König tötete. Darum machte ganz Israel Omri, den Heerscharenkapitän, den Tag des Lagers zum König über Israel.
Und Omri zog herauf aus Gibbethon und ganz Israel mit ihm, und sie besiegten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde, ging er in den Palast des Königshauses und brannte das Königshaus über ihm mit Feuer und starb.
Denn seine Sünden, die er getan hat, um Böses vor dem HERRN zu tun, um den Weg Jeroboams zu gehen, und seine Sünde, um Israel zu sündigen.
Die restlichen Taten von Zimri und seine Verratserei sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile unterteilt: Die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn Ginathas, um ihn zum König zu machen; die Hälfte folgte Omri.
Aber die Leute, die Omri folgten, kämpften gegen die Leute, die Tibni, den Sohn von Ginath, folgten. So starb Tibni und Omri regierte.
Im ersten dreißigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, reignete Omri zwölf Jahre lang über Israel; sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute ihn auf und nannte die Stadt, die er baute, nach dem Namen von Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Doch Omri hat Böses in den Augen des HERRN getan und etwas schlimmeres getan als alles, was vor ihm war.
Denn er wandelte wie Jeroboam, der Sohn von Nebat, und durch seine Sünde, mit der er Israel zu sündigen machte, um den HERRN, den Gott Israels, in Zorn zu bringen.
Die übrigen Taten von Omri, die er vollbracht hat und seine Macht, die er erwiesen hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreißigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, reignete Ahab, der Sohn von Omri, über Israel. Und Ahab, der Sohn von Omri, reignete über Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre.
Und Ahab, der Sohn von Omri, hat das Böse vor dem HERRN getan, vor allem, was vor ihm war.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in den Sünden Jeroboams des Nebats zu wandeln. Und er nahm Jezebel, die Tochter von Ethbaal, den König der Zidoner, zu Weibe. Und er ging hin und diente Baal und betete ihm.
Und er baute für Baal einen Altar in Baals Haus, das er in Samaria errichtet hatte.
Und Ahab baute einen Hain. Und er hat mehr getan, um den HERRN, den Gott Israels, zu wüten als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel der Bethelite Jericho: Er legte seine erste Tochter Abiram den Grundstein für sie und richtete ihre Tore in seinem jüngsten Sohn Segub, gemäß dem Wort des HERRN, das er von Josua, dem Sohn Nuns, geredet hatte.
Elijah der Tischbiter, der aus den Bewohnern von Gilead war, sagte zu Ahab: Wie der HERR, der Gott Israels lebt, vor dem ich stehe, so wird es in diesen Jahren weder Schnee noch Regen geben, sondern nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Nehmt Euch hierher, macht Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, kurz vor Jordan.
Und Ihr werdet aus dem Bach trinken, und ich habe die Raben befohlen, Euch dort zu füttern.
Und er ging und tat, wie der HERR geboten hatte: Er ging und wohnte am Bach Cherith vor dem Jordan.
Und die Raben brachten ihm morgens Brot und Fleisch und abends Brot und Fleisch. Und er trank aus dem Bach.
Und nach einer Weile ist der Bach getrocknet, weil es im Land nicht mehr regnete.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Nehmt Euch hin zu Zarephath, dem Ort von Zidon, und wohnt dort. Ich habe eine Witwe geboten, dass sie Euch hütet.
Und er machte sich auf und ging nach Zarephath. Als er zum Tor der Stadt kam, sah man dort eine Witwe, die Stachel sammelte. Und er rief sie an und sagte: Bringt mir ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinke.
Und da sie es bringen wollte, rief er sie an und sagte: Bringt mir, flebt es, ein Stück Brot in Eurer Hand.
Und sie sprach: Wie der HERR, Euer Gott, lebt. Ich habe nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Speise in einem Becher und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stangen, damit ich hineingehen kann und es für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir es essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht! Geht hin und tut, wie Ihr gesagt habt, sondern macht mir zuerst einen kleinen Kuchen davon und bringt ihn mir. Dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Die Mehlbarre wird nicht verschwenden, und auch die Ölbarre nicht entgehen, bis der HERR Regen auf die Erde sendet.
Und sie ging und tat, wie Elijah geredet hatte. Und sie und er und ihr Haus aßen viele Tage.
Und der Mehlfässer scheiterte nicht und die Ölkruse nicht, wie das Wort des HERRN, das er von Elijah geredet hatte.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Sohn der Weibe, die Herrin des Hauses, krank wurde. Und seine Krankheit war so schlimm, dass er keinen Atem mehr hatte.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun, Mann Gottes? Ihr seid zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Eures Sohnes. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn auf einen hohen Platz, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zu dem HERRN und sprach: "O HERR, mein Gott, habt Ihr auch die Witwe, mit der ich lebe, zu Unheil gebracht, indem Ihr ihren Sohn tötet?
Und er streckte sich dreimal an das Kind und rief zum HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, ich flehe Euch an, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihn hineinkommt.
Und der HERR hörte die Stimme Elijas. Und die Seele des Kindes kam wieder in ihn und erwachte.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus der Kammer ins Haus und legte es seiner Mutter an. Und Elijah sprach: Sieht, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und dass das Wort des HERRN in Euren Munden Wahrheit ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, das Wort des HERRN kam Elijah im dritten Jahr: Geht, zeigt Euch Ahab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elijah ging hin, um sich zu Ahab zu zeigen. Und es gab eine große Hungersnot in Samaria.
Und Ahab rief Obadiah an, der seines Hauses regierte. Und Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn als Jezebel die Propheten des HERRN unterdrückte, nahm Obadiah hundert Propheten und versteckte sie bei fünfzig Metern in einer Höhle und gab ihnen Brot und Wasser.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht in das Land hin, zu allen Wasserfontänen und allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und die Muscheln lebendig zu halten, damit wir nicht alle Bestien verlieren.
Und sie teilten das Land unter sich, um es zu durchqueren: Ein Weg ging Ahab allein, ein anderer Obadiah allein.
Und da Obadiah unterwegs war, traf ihn Elijah. Er kannte ihn und fiel ihm auf den Gesichter und sprach: Seid Ihr denn mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und er fragte: Was habe ich getan, dass Ihr Eurer Diener in die Hand von Ahab gelegt habt, um mich zu töten?
Und wie der HERR, Euer Gott, lebt, gibt es keine Nation oder Königreich, wo mein Fürst nicht gesandt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten, dass er nicht da ist, schwor er dem Königreich und der Nation, dass sie Euch nicht finden würden.
Und jetzt sagt Ihr: Geht, sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und sobald ich aus Euch gehe, wird Euch der Geist des HERRN mitnehmen, wohin ich nicht weiß. Also, wenn ich Ahab sage, dass er Euch nicht finden kann, wird er mich töten. Doch ich, Euer Diener, fürchtete den HERRN von Jugend an.
Wurde meinem Herrn nicht gesagt, was ich getan habe, als Jezebel die Propheten des HERRN tötetete? Wie ich hundert von den Propheten des HERRN an fünfzig Metern in einer Höhle versteckt habe und ihnen Brot und Wasser gab?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier. Dann wird er mich töten.
Und Elijah sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm bis heute offenbaren.
Da ging Obadiah nach Ahab und sagte ihm: Und Ahab ging nach Elijah.
Und als Ahab Elijah sah, sprach er zu ihm: Ihr seid es, der Israel beunruhigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht belästigt, sondern Euch und das Haus Eures Vaters, da Ihr die Gebote des Jehovas verließt habt und den Worten der Baalim folgt habt.
Und nun sendet und sammelt mit mir ganz Israel auf den Berg Carmel und vierhundertfünfzig Propheten von Baal und vierhundert Propheten aus den Gräben, die bei Jezebels Tisch essen.
Und Ahab sandte zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf dem Berg Carmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange steht Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, so folgt ihm; und wenn Baal, so folgt ihm? Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Und Elijah sprach zu dem Volk: Ich, nur ich, bin immer noch ein Prophet des HERRN. Aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Mann.
Lasst sie uns also zwei Enten geben und lassen sie eine Ente für sich selbst wählen und zerkleinern und auf Holz legen und kein Feuer unterdrücken. Und ich werde die andere Ente verkleiden und auf Holz legen und kein Feuer unterdrücken.
Und ihr sollt den Namen Eurer Götter nennen, und ich soll den Namen des HERRN nennen, und der Gott, der durch das Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist wohl geredet.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Wählet Euch ein Bulle und kleidet es zuerst, denn es gibt viele. Ruft auf den Namen Eurer Götter, aber dürfe kein Feuer.
Und sie nahmen das Bulle, das ihnen gegeben wurde, trugen es an und riefen vom Morgen bis zum Mittag den Namen Baal und sagten: "O Baal, hört uns!" Aber es gab keine Stimme und niemand, der antwortete. Und sie stiegen auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um die Mittagszeit, als Elijah sie lächerte und sprach: Sprich laut! Denn er ist ein Gott. Oder er redet, oder verfolgt, oder er ist auf einer Reise, oder vielleicht schläft er und muss erwachen.
Und sie riefen laut und zerschnitten sich mit Messern und Lanzenten, bis das Blut auf sie fuhr.
Und es geschah, als die Mittagszeit vorbei war und sie prophezeiten bis zur Zeit der Opfergabe der Abendopfer, da gab es weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der achtete.
Und Elijah sprach zu allen Völkern: Kommt zu mir. Und alle Völker kamen ihm nahe. Und er reparierte den Altar des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs. Dem kam das Wort des HERRN: Der Name soll Israel sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte einen Graben um den Altar, so groß, daß er zwei Ellen Samen enthält.
Und er ordnete das Holz, zerschnitt die Kühe in Stücke und legte sie auf das Holz und sprach: Füllt vier Flaschen Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Macht es zum zweiten Mal. Und sie machten es zum zweiten Mal. Und er sagte: Macht es zum dritten Mal. Und sie machten es zum dritten Mal.
Und das Wasser lief um den Altar herum; und er füllte auch den Graben mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit des Abendopfers, als Elijah, der Prophet, sich näherte und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaacs und Israels, so soll es heutzutage geschehen, dass Ihr Gott in Israel seid und dass ich Euer Diener bin und dass ich all dies nach Eurem Wort getan habe.
Hört mich, oh Jehova, hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der Jehova, der Gott seid und dass Ihr ihr ihr ihr Herz zurückgekehrt habt.
Da fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer und das Holz und die Steine und die Staub und erhob das Wasser in der Grube.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf und sprachen: Der Jehova ist der Gott; der Jehova ist der Gott.
Und Elijah sprach zu ihnen: Nimmt die Propheten von Baal! Keiner von ihnen soll entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah brachte sie zum Fluß Kishon und schlachtete sie dort.
Und Elijah sprach zu Ahab: Steigt auf, esse und trinkt; denn es herrscht ein Geräusch über den Überfluss des Regens.
Und Ahab ging hinauf, zu essen und zu trinken. Und Elijah ging hinauf zum Gipfel von Karmel und fiel auf die Erde und legte sich zwischen den Knie.
Und er sagte zu seinem Diener: Geht nun hinauf, schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und sah und sagte: Da ist nichts. Und er sagte: Geht wieder siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als er sprach: Siehe, eine kleine Wolke ertönt aus dem Meer, wie eine menschliche Hand. Und er sprach: Geht hinauf und sagt Ahab: Bereitet Eures Wagens und bringt Euch herunter, damit der Regen nicht auf Euch hindert.
Und in der Zwischenzeit war der Himmel schwarz, mit Wolken und Wind, und es regnete stark. Und Ahab fuhr und ging nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elijah; und er zog sich hinauf und lief vor Ahab bis zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel alles, was Elijah getan hatte, und erzählte, wie er alle Propheten mit dem Schwert geschlachtet hatte.
Und Jezebel sandte einen Boten zu Elijah und sprach: Lasst die Götter also mir etwas tun, und noch mehr, wenn ich nicht Euren Leben zum Leben eines von ihnen machen werde.
Und als er das sah, stand er auf und ging um sein Leben, kam zu Beersheba, Juda, und ließ dort seinen Dienern.
Und er selbst ging einen Tag lang in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Wacholderbaum nieder. Und er verlangte, dass er sterben könne. Und er sprach: Es genügt; nun, HERR, nehmt mein Leben. Denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, erblickte ein Engel ihn berühren und sprach zu ihm: Steht auf und esse.
Und er sah und sah, und siehe, da war ein Kuchen auf der Kohle gebacken und eine Kruse Wasser an seinem Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder nieder.
Und der Engel des HERRN kam zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und esse; denn die Reise ist für Euch zu groß.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte nach Horeb, dem Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und übernachtete dorthin. Und siehe, das Wort des Jehovas kam zu ihm und sprach zu ihm: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich bin sehr gelohnt an den HERRN, den Heerscharen. Denn die Kinder Israel haben Euren Bund verworfen, Eure Altar geworfen und Eure Propheten mit dem Schwert geschlachtet. Ich, nur ich, bin übrig. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht vor dem HERRN auf dem Berg. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer starker Wind zerreißt die Berge und zerbricht die Felsen vor dem HERRN. Aber der HERR war nicht im Wind. Und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer, doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine noch kleinere Stimme.
Und es geschah, als Elijah das hörte, dass er sich mit seinem Mantel umdeckte und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich bin sehr gelohnt an den HERRN, den Heerscharen. Denn die Kinder Israel haben Eure Ansprache verworfen, Eure Altar abgerissen und Eure Propheten mit dem Schwert geschlachtet. Und ich, nur ich, bin übrig. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht, kehre zurück in die Wüste von Damaskus, und wenn Ihr kommt, anotet Hazael zum König über Syrien.
Und Jehu, der Sohn von Nimshi, sollt Ihr als König über Israel hinweisen. Und Elisha, der Sohn von Shaphat von Abelmeholah, sollt Ihr als Prophet in Eurem Zimmer hinweisen.
Und wer aus dem Schwert von Hazael flieht, wird Jehu töten; und wer aus dem Schwert von Jehu flieht, wird Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend Menschen in Israel hinterlassen, alle, die sich nicht an Baal richten, und alle Munde, die ihn nicht küssen.
Und er ging von dort hin und fand Elisa, den Sohn von Schafat, der mit zwölf Rinderjochen vor sich und er mit zwölften Rinderjoch pflegte. Und Elijah ging ihm vorbei und legte seinen Mantel auf ihn.
Und er verließ die Rinder und lief nach Elijah und sagte: Lasst mich, meine Mutter und meinen Vater küssen, und ich werde Euch folgen. Und er sagte zu ihm: Geht wieder zurück. Was habe ich Euch getan?
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von den Ridern und schlug sie und brach ihr Fleisch mit den Ridern und gab es dem Volk, und sie aßen es. Und er stand auf und folgte Elijah und dient ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine ganze Heerscharen. Und mit ihm waren 32 Könige, Pferde und Wagen. Und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Boten nach Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sagte zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Gold ist mein; auch Eure Weiber und Kinder, die wohlsten sind mein.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, König, wie Ihr sagtet, bin ich Euer und alles, was ich habe.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu Euch gesandt habe und sprach: Ihr sollt mir Euren Silber und Euren Gold und Eure Weiber und Eure Kinder übergeben.
Und doch werde ich morgen um diese Zeit meine Diener zu Euch senden, und sie werden Eure Haus und die Dienerhäuser durchsuchen. Und was auch immer Euer Auge liebt, sie werden es in ihre Hand legen und wegnehmen.
Und der König von Israel rief alle Ältesten des Landes und sprach: Mark, ich bete an Euch und seht, wie dieser Mann nach Misshandlung sucht. Denn er hat zu mir gesandt, um meine Weiber, meine Kinder, mein Silber und mein Gold. Und ich habe ihn nicht verweigert.
Und alle Ältesten und das ganze Volk sagten zu ihm: Hört ihm nicht zu, oder stimmt ihm nicht zu.
Darum sprach er zu den Boten von Benhadad: Sagt meinem Fürsten, dem König: Alles, was Ihr Eurem Diener gesandt habt, werde ich zuerst tun, doch das kann ich nicht tun. Und die Boten gingen und brachten ihm wieder die Rede.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun mir das, und noch mehr, wenn Samarias Staub für alle Völker, die mich verfolgen, hinreichen wird.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm: Wer seine Kleider trägt, soll sich nicht so rühmen wie wer sie abzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft erfuhr, er und die Könige in den Pavillonen, während er trank. Und er sprach zu seinen Dienern: Macht Euch bereit. Und sie machten sich bereit gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr all diese große Menge gesehen? siehe, ich werde sie heute in Euer Hand übergeben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR: Selbst von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll den Kampf befehlen? Und er antwortete: Ihr.
Und er zählte die Jünglinge der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertunddreißig zwei. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israel, und siebentausend.
Und sie gingen um die Mittagszeit hinaus. Benhadad aber war in den Pavillons betrunken, er und die Könige, die dreißig und zwei Könige, die ihm geholfen hatten.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hin und sie sagten ihm: Es gibt Männer aus Samaria.
Und er sagte: Ob sie für den Frieden kommen, nehmt sie auf. Ob sie für den Krieg kommen, nehmt sie auf.
Also kamen diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen aus der Stadt und die Armee, die ihnen folgten.
Und sie töteten jeden Mann, und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, floh auf einem Pferd zusammen mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und tötetete die Syrer mit großer Schlacht.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geht, stärkt Euch, bemerkt und seht, was Ihr tut. Denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien gegen Euch kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel; darum waren sie stärker als wir. Doch lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiss stärker sein als sie.
Und tut dies: Nimmt die Könige weg, jeder aus seinem Platz und setzte Obersten in seine Zimmer.
Und zählt Euch eine Armee an, wie die, die Ihr verloren habt, Pferd für Pferd und Wagen für Wagen. Wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden zweifellos stärker sein als sie. Und er hörte auf ihre Stimme und tat es.
Und als das Jahr wiederkam, zählte Benhadad die Syrer und ging nach Aphek, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und sie waren alle da, und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei kleine Herden von Kindern. Aber die Syrer füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes und redete mit dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer sagten: Der HERR ist der Gott der Hügel, aber er ist nicht der Gott der Täler. Darum werde ich diese große Menge in Euer Hand übergeben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie lagerten sich sieben Tage lang gegeneinander. Und am siebten Tag wurde die Schlacht untereinander gekämpft. Und die Kinder Israel töteten in einem Tag hunderttausend Fußgänger von den Syrern.
Aber die übrigen flohen nach Aphek und kamen in die Stadt. Da fiel eine Mauer auf die siebenundzwanzigtausend übriggebliebenen Männer. Und Benhadad floh und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Seht, wir haben nun gehört, dass die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind: Lasst uns, ich flehe Euch, das Sack an unsere Oberschenkel legen und Seile an unseren Köpfen. Und geht hinauf zu dem König von Israel. Vielleicht wird er Eures Lebens retten.
Und sie trugen ihren Koffer an und legten ihre Kleider auf. Und sie kamen zu dem König von Israel und sprachen: "Ihr Diener Benhadad spricht: Bitte, lasst mich leben." Und er sprach: Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder.
Und die Männer bemerkten, ob etwas von ihm kommen sollte, und nahmen es schnell. Und sie sprachen: Benhadad, Euer Bruder. Und er sprach: Geht, bringt ihn her. Und Benhadad kam zu ihm und ließ ihn ins Wagen kommen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von Eurem Vater nahm, werde ich wiederherstellen, und Ihr sollt in Damaskus Straßen machen, wie mein Vater in Samaria gemacht hatte. Und dann sprach Ahab: Ich werde Euch mit diesem Bund wegschicken. Und er machte mit ihm einen Bund und sandte ihn weg.
Und ein Mann der Söhne der Propheten sagte im Wort des HERRN zu seinem Nachbarn: Bitte schlagen. Und dieser Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, wird Euch ein Löwe töten, sobald Ihr mich verlasset. Und sobald er sich verlasset, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Dann fand er einen anderen Mann und sprach: Gebet, schießt mich! Und der Mann schießt ihn, so dass er ihn schießt und verletzt.
Und der Prophet ging hin und wartete übrigens auf den König und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorüberging, rief er zum König und sagte: "Ihr Diener ist mitten im Kampf gegangen. Und siehe, ein Mann hat sich abgewandt und einen Mann zu mir gebracht und gesagt: Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie fehlt, dann sollt Ihr sein Leben für sein Leben bezahlen, sonst sollt Ihr ein Talent Silber bezahlen."
Und da Euer Diener hier und da beschäftigt war, ging er weg. Und der König von Israel sagte zu ihm: So soll Euer Urteil sein; Ihr habt es selbst beschlossen.
Und er schlug und nahm die Asche von seinem Gesicht. Und der König von Israel erkannte, dass er einer der Propheten war.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand gelassen habt, den ich zur völligen Zerstörung ernannt habe, so sollt Ihr Euer Leben für sein Leben gehen und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Naboth der Jezreeliter einen Weinberg hatte, der in Jezreel lag, direkt neben dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth und sprach: Gebt mir Eure Weinberge, damit ich sie zu einem Kräutergarten mache, denn sie liegt nahe meinem Hause. Und ich gebe Euch eine bessere Weinberge als sie. Und wenn es Euch gut scheint, gebe ich Euch den Wert in Geld.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer und enttäuscht in sein Haus, wegen des Wortes, das ihm Naboth der Jezreeliter geredet hatte: Er sagte: Ich gebe Euch nicht das Erbe meiner Väter. Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sich ab und wollte kein Brot essen.
Und Jezebel, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot essen sollt?
Und er sagte zu ihr: Weil ich mit Naboth dem Jezreeliten geredet habe und ihm gesagt habe: Gebt mir Euer Weinberg für Geld; oder sonst, wenn es Euch gefällt, gebe ich Euch einen anderen Weinberg für ihn. Und er antwortete: Ich gebe Euch meinen Weinberg nicht.
Und Jezebel seine Frau sprach zu ihm: Ihr regiert nun das Königreich Israel? Steigt auf und esse Brot und lasst Euer Herz fröhlich sein: Ich gebe Euch den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten.
Und sie schrieb Briefe unter Ahabs Namen, versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Edlen in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Ihr sollt fasten und Naboth unter den Völkern hoch stellen.
Und setzte zwei Männer, Söhne von Belial, vor ihn, um gegen ihn Zeugnis zu geben und zu sagen: Ihr habt Gott und König blasphemiert. Und dann bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er sterben kann.
Und die Männer seiner Stadt, auch die Ältesten und die Edlen, die ihre Stadt bewohnten, taten, wie Jezebel ihnen sandte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen sandte.
Sie riefen fasten und stellten Naboth unter die Leute.
Und zwei Männer, Kinder von Belial, kamen hinein und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial bezeugten vor dem Volk vor Naboth, dass Naboth Gott und den König blasphemierte. Dann brachten sie ihn aus der Stadt und steinigten ihn mit Steinen, damit er starb.
Dann schickten sie zu Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und ist tot.
Und es geschah, als Jezebel hörte, dass Naboth steinigt war und tot war, sagte Jezebel zu Ahab: Steigt auf und beschafft Euch den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch um Geld geben weigerte. Denn Naboth ist nicht am Leben, sondern tot.
Und als Ahab hörte, dass Naboth tot war, zog er hinab zum Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam Elijah, dem Himmlischen, und sprach:
Stehet auf und kommt herab, um sich mit Ahab, dem König von Israel, zu treffen, der in Samaria ist. Siehe, er ist auf dem Weinberg von Naboth, wo er herabgekommen ist, um es zu besitzen.
Und so sollt Ihr mit ihm reden und sagen: So spricht der HERR: Ihr habt getötet und auch besitz genommen? Und so sollt Ihr mit ihm reden und sagen: So spricht der HERR: Wo Hunde das Blut von Naboth fliehen, sollen Hunde dein Blut fliehen, auch Euer.
Und Ahab sprach zu Elijah: Hast du mich gefunden, mein Feind? Und er antwortete: Ich habe dich gefunden, weil du dich verkauft habt, um Böses vor dem HERRN zu tun.
Und siehe, ich werde das Böse an Euch bringen und Eure Nachkommen wegnehmen und den, der gegen die Mauer schreien will, und den, der in Israel verschlossen ist, und den, der gegen die Mauer schreien will, von Ahab trennen.
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat, und wie das Haus Baashas, des Sohnes von Ahijah machen, weil Ihr mich in Zorn erregt habt und Israel zu Sünde gemacht habt.
Und der HERR sprach auch von Jezebel: Die Hunde werden Jezebel an der Mauer von Jezreel essen.
Wer in der Stadt von Ahab stirbt, sollen die Hunde essen; wer auf dem Feld stirbt, sollen die Vögel in der Luft essen.
Es gab aber niemand, wie Ahab, der sich vor dem HERRN verkaufte, um Böses zu tun. Jezebel zog seine Frau auf.
Und er tat sehr schrecklich, indem er Götter verfolgte, wie alle Amoriter, die der HERR vor den Kindern Israel hinausgeworfen hatte.
Und als Ahab diese Worte hörte, zerbrach er seine Kleider, legte einen Sarg auf sein Fleisch und fastte. Er legte sich in einen Sarg und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam Elijah, dem Himmlischen, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir gedemütigt? Weil er sich vor mir gedemütigt, werde ich das Böse nicht in seinen Tagen bringen, sondern in seinem Sohnes Tagen werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und sie blieben drei Jahre lang ohne Krieg zwischen Syrien und Israel.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat der König von Juda zum König von Israel fiel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wissen Sie, dass wir Ramoth in Gilead beherrschen? Und wir sind noch da, und nehmen es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Josaphat: Geht Ihr mit mir zur Schlacht in Ramothgilead? Und Josaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Ihr Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bete, fragt Euch nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten, etwa vierhundert Mann, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth-Gleaad kämpfen, oder soll ich abhalten? Und sie sprachen: Geht herauf, denn der HERR wird ihn in die Hand des Königs geben.
Und Jehoshaphat sprach: Gibt es nicht einen Propheten des HERRN hier, dass wir ihn fragen?
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, den Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er weissagt nicht von mir Gutes, sondern von Bösen. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: Kommt hierher, Micaiah, Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda saßen auf seinem Thron, und trugen ihre Kleider an, an einem leeren Ort am Eingang zu Samaria. Und alle Propheten prophezeihen vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, machte ihm eiserne Hörner. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt.
Und alle Propheten prophezeiten so: Geht hinauf zu Ramoth-Gleaad und gedeiht, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Boten, der Michaja nennen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Mund. Möge Euer Wort, ich bete Euch, dem eines von ihnen gleich sein und das Gute sagen.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich sagen, was der HERR mir sagt.
Und er kam zu dem König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, sollen wir gegen Ramoth-Gleaad kämpfen oder wollen wir abhalten? Und er antwortete ihm: Geht hin und kämpft, denn der HERR wird ihn in die Hand des Königs bringen.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts sagt, außer das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut auf den Hügeln wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn. Lasst sie alle heimkehren in Frieden.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er nicht um mich Gutes prophezeit, sondern um mich Böses?
Und er sprach: Hört also das Wort des HERRN: Ich habe den HERRN gesehen, der auf seinem Thron sitzt und alle Heerscharen des Himmels stehen neben ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab davon überzeugen, dass er zu Ramoth-Gleaad hinaufgehen und fallen kann? So sprachen die einen und so sprachen die anderen.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sagte: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Womit? Und er sprach: Ich werde hingehen, und ich werde ein ruhender Geist sein in den Munden aller seiner Propheten. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen und erringen. Geht hin und tut es.
Und nun siehe, der HERR hat einen falschen Geist in die Munde all eurer Propheten gelegt, und der HERR hat etwas Böses über Euch geredet.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, ging zu ihm und schlug Micaiah an die Wange und sprach: Woher ging der Geist des Jehovas von mir her, um mit Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet an jenem Tag sehen, als Ihr in eine innere Kammer seid, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nimmt Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Stadtregierenden, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden komme.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, hat der HERR nicht von mir gesprochen. Und er sprach: Hört, Volk, jeder von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und in die Schlacht einziehen, aber nehmt Eure Kleider. Und der König von Israel verkleidete sich und ging in die Schlacht.
Aber der König von Syrien befahl seinen 32 Obersten, die über seine Wagen regierten: Ihr sollt weder klein noch groß kämpfen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Ritterkapitäne Jehoshaphat sahen, sagten sie: Wahrlich, er ist der König von Israel. Und sie machten sich auf, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehoshaphat rief.
Und es geschah, als die Ritterkapitäne erkannten, dass es nicht der König von Israel war, dass sie sich von seiner Verfolgung weigerten.
Und ein Mann machte sich einen Bogen, und erschlug den König von Israel zwischen den Gliedern seines Wagens. Darum sagte er zu dem Fahrer seines Wagens: Nehmt Eure Hand und bringt mich aus der Heerscharen, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag an. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer auf und starb am Abend. Und das Blut aus der Wunden fiel mitten ins Wagen.
Und es gab eine Verkündigung in der ganzen Heerscharenschaft über den Sonnenuntergang: Jeder Mensch soll in seine Stadt gehen und jeder Mensch in sein eigenes Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben den König in Samaria.
Und man wäschete die Wagen im Pool von Samaria; und die Hunde legten ihm das Blut auf und wäscheten seine Bewaffnung nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.
Die übrigen Taten Ahabs und alles, was er getan hat, das Haus aus Elfenbein und alle Städte, die er erbaut hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Ahab schlief mit seinen Vätern; und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jehoshaphat, der Sohn Asas, begann im vierten Jahr von Ahab, dem König von Israel, über Juda zu regieren.
Als Jehoshaphat König wurde, war er fünfunddreißig Jahre alt und regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Shilhi.
Und er wandelte wie sein Vater Asa, und er tat, was in den Augen des HERRN recht war. Doch die Hochburgen wurden nicht entnommen, denn noch auf den Hochburgen bohrten und brannten die Räucher.
Und Jehoshaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Die restlichen Taten Jehoshaphas und seine Macht, wie er siegte und wie er Krieg führte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und die übrigen Sodomiten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, nahm er aus dem Lande.
Damals gab es in Edom keinen König: Ein Stellvertreter war König.
Und Josaphat machte Schiffe aus Tharshish, die nach Ophir gingen, um Gold zu kaufen. Aber sie gingen nicht, denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Da sprach Ahaziah, der Sohn Ahabs, zu Jehoshaphat: Lasst meine Diener mit Euren Dienern in die Schiffe gehen. Doch Jehoshaphat wollte es nicht.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaziah, der Sohn Ahabs, begann im siebzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, Israel in Samaria zu besiegen und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte auf dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und auf dem Weg Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Denn er diente Baal und betete zu ihm und zog den HERRN, den Gott Israels in Zorn, wie sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein genannt: Das Vierte Buch der Könige
Dann rebellierte Moab gegen Israel nach dem Tod von Ahab.
Und Ahaziah fiel durch ein Tor in seiner oberen Kammer in Samaria und war krank. Und er sandte Boten und sagte zu ihnen: Geht, fragt von Baalzebub, dem Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Tischbiter: Steht auf und begegnet den Boten des Königs von Samaria und sagt ihnen: Ist es nicht, weil es in Israel keinen Gott gibt, dass Ihr hinauft, um von Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen?
Und darum spricht der HERR so: Ihr werdet nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern werden sterben. Und Elijah ging.
Und als die Boten zu ihm zurückkehrten, sagte er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sprachen zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht wieder zu dem König, der Euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Weil es in Israel keinen Gott gibt, sendet Ihr also, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron zu fragen? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern werdet gewiss sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war er, der zu Euch gekommen ist und Euch diese Worte gesagt hat?
Und sie antworteten ihm: Er war ein haariger Mann und trug einen Lederrohr um den Lenden. Und er sprach: Es ist Elijah, ein Tischbis.
Da sandte der König zu ihm einen Kapitän mit fünfzig Mann und fünfzig Mann. Und er ging zu ihm hinauf und sah sich auf dem Gipfel eines Hügels sitzen. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Kommt herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem Hauptmann der fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so lasst das Feuer vom Himmel herab und verzehrt Euch und Eure fünfziger. Und das Feuer vom Himmel herab verzehrte ihn und seine fünfziger.
Und er sandte ihm wieder einen fünfzigköpfigen Hauptmann mit seinen fünfzigköpfigen. Und er antwortete und sprach zu ihm: Mann Gottes, so hat der König gesagt: Kommt schnell herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich Gottesmann bin, so lasst das Feuer vom Himmel herab und verzehrt Euch und Ihre fünfzig. Und das Feuer Gottes kam vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Kapitän der dritten fünfzig mit seinen fünfzig. Und der dritte Kapitän der fünfzig ging hinauf und fiel vor Elijah auf seine Knie und bette ihn und sprach zu ihm: O Mann Gottes, ich bete, dass mein Leben und das Leben dieser fünfzig Eures Dieners teuer sei vor Euren Augen.
Und siehe, ein Feuer kam vom Himmel herab und brach die beiden Obersten der ersten fünfzig Jahre mit ihren fünfzig Jahren auf. Also, meines Lebens solltet Ihr mein Leben wertvoll ansehen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht mit ihm hinab, und fürchtet nicht vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Denn Ihr habt Boten gesandt, um über Baalzebub, den Gott von Ekron, zu fragen. Ist es nicht darum, dass es keine Gott in Israel gibt, der über sein Wort nachfragt? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern werdet gewiss sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elijah geredet hatte. Und Joram reignete im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Josaphats, des Königs von Juda. Denn er hatte keinen Sohn.
Die übrigen Taten von Ahaziah, die er vollbrachte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der Jehova durch einen Wirbelwind Elijah in den Himmel aufnehmen wollte, ging Elijah mit Elisha aus Gilgal.
Und Elijah sprach zu Elisha: Zögert hier, ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Bethel geschickt. Und Elisha sprach zu ihm: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, will ich dich nicht verlassen. Und sie gingen hinab nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Wisst du, dass der HERR heutzutage Euer Herr von deinem Kopf nehmen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisha, lebe hier. Denn der HERR hat mich nach Jericho geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Seele lebt, will ich dich nicht verlassen. Also kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Wisst du, dass der HERR heutzutage Euer Herr von deinem Kopf nehmen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Zögert, hier. Denn der HERR hat mich nach Jordan geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Seele lebt, will ich dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer der Söhne der Propheten gingen und sahen vor weitem. Und sie zwei sahen vor dem Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und verpackte ihn zusammen und schlug das Wasser, und die Wasser wurden hier und dort aufgeteilt, sodass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und als sie hinübergingen, sagte Elijah zu Elisha: fragt, was ich für Euch tun werde, bevor ich von Euch weggenommen werde? Und Elisha sprach: Ich bete, dass ein doppelter Teil Eures Geistes auf mich sein möge.
Und er sagte: Ihr habt eine harte Frage gestellt. Doch wenn Ihr mich sehen werdet, wenn ich von Euch genommen werde, so wird es auch für Euch sein; aber wenn nicht, so wird es nicht sein.
Und als sie weitergingen und redeten, ergab sich ein Wagen des Feuers und Pferde des Feuers. Und sie trennten sich, und Elijah ging durch einen Wirbelwind in den Himmel.
Und als Elisha es sah, rief er: Mein Vater! Mein Vater! Das Wagen Israels und seine Reiter? Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerbrach sie in zwei Stücke.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, kehrte zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm den Mantel von Elijah, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, Elijahs Gott? Und als er das Wasser geschlug, zogen sie hin und her. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die zu Jericho blickten, ihn sahen, da sprachen sie: Der Geist Elijahs ruht auf Elisa. Und sie kamen, um ihn zu treffen und bohnten sich dem Boden vor ihm.
Und sie sprachen zu ihm: Siehe, da sind fünfzig starke Männer bei Euren Dienern. Lasst sie gehen und sucht nach Euren Meistern, damit ihn der Geist des HERRN nicht auf einen Berg oder ein Tal werfen kann. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn drängten, bis er schammte, sprach er: Sendet. Da sandten sie also fünfzig Männer. Und sie sochten drei Tage nach ihm, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, weil er in Jericho verblieben war, sagte er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt: Geht nicht?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Siehe, der Zustand dieser Stadt ist angenehm, wie mein Fürst es sieht. Doch das Wasser und der Boden sind leer.
Und er sagte: Bringt mir eine neue Kruse und legt sie Salz in. Und sie brachten ihm sie.
Und er ging hinauf zum Wasserspringen und legte das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort aus wird kein Leben mehr sein oder ein leblos Land.
Und das Wasser ist bis heute heilt, wie es Elisha gesagt hat.
Und er ging von dort hinauf nach Bethel. Und während er dort hinauf ging, kamen kleine Kinder aus der Stadt herauf und spotten ihn und sagten ihm: Geht hinauf, du balder Kopf. Geht hinauf, du balder Kopf.
Und er drehte sich zurück und schaute auf sie und verflüchtete sie im Namen des HERRN. Und zweibären kamen aus dem Wald heraus und tauften vierzig und zwei Kinder aus ihnen.
Und er ging von dort hinauf zum Berg Karmel und kehrte von dort hinauf nach Samaria zurück.
Und Joram, der Sohn Ahabs, reignete in Samaria im achtzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, über Israel und reignete zwölf Jahre.
Und er tat ehl vor dem HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter, sondern wie sein Vater. Denn er ließ weg das Bild von Baal, das sein Vater gemacht hatte.
Er hat sich jedoch an die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, geweiht, die Israel zu sündigen machten.
Und Mesha, König von Moab, war Schafmeister und übergab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Als Ahab gestorben war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram zog zugleich aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er sandte hin zu Jehoshaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich rebelliert. Geht Ihr mit mir zum Kampf gegen Moab? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Welche Weise soll man hinaufgehen? Und er antwortete: Den Weg durch die Wüste Edom.
Und so gingen der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Und sie nahmen einen Kompass, der sieben Tage lang ging. Und es gab kein Wasser für die Heerscharen und für die Viehtiere, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sprach: Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu bringen.
Doch sprach Jehoshaphat: Gibt es nicht hier einen Propheten des HERRN, dass wir ihn umfragen? Und einer der Diener des Königs von Israel antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Shaphat, der auf Elijah Wasser gießt.
Und Josaphat sprach: Das Wort des HERRN ist mit ihm. Also gingen ihm die Könige von Israel, Josaphat und der König von Edom herab.
Und Elisha sprach zu dem König von Israel: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu den Propheten Euers Vaters und zu den Propheten eurer Mutters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu führen.
Und Elisa sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe. Wäre es nicht, dass ich die Gegenwart Jehoshaphats, des Königs von Juda, sehe, so würde ich mich nicht zu Euch richten und Euch nicht sehen.
Und nun bringt mir einen Gesangsspieler. Und als der Gesangsspieler spielte, fiel ihm die Hand des Jehovas.
Und er sprach: So spricht der HERR: Führt dieses Tal mit Gruben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind noch Regen sehen, doch dieses Tal wird mit Wasser gefüllt sein, damit Ihr und Euer Vieh und Euer Tier trinken könnt.
Und das ist für den HERRN nur ein leichtes Ding: Er wird auch die Moabiten in Eure Hände führen.
Und ihr werdet jede befestigte Stadt und jede wohlgewählte Stadt besiegen und alle guten Bäume fallen lassen, alle Wasserquellen stoppen und jedes gute Stück Land mit Steinen beschädigen.
Und es geschah am Morgen, als man das Fleischopfer opferte, da kam es zu Wasser über Edom. Und das Land war voll Wasser.
Und als alle Moabiten hörten, dass die Könige gegen sie kämpfen wollten, versammelten sie alle, die sich bewaffneten konnten, und stiegen auf die Grenze.
Und sie machten sich früh morgens auf, und die Sonne strahlte auf das Wasser, und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite wie rot wie Blut.
Und sie sprachen: Das ist Blut. Die Könige sind getötet, und sie haben einander geschlagen. Nun also, Moab, zum Verderben.
Und als sie zum Lager Israel kamen, erhoben sich die Israeliten und schlugen die Moabiten, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie zogen fort und schlugen die Moabiten sogar in ihrem Land.
Und sie besiegten die Städte und werfen Steine auf jeden guten Stück Land und füllten ihn mit Wasser. Und sie hielten alle Brunnen und zerrissen alle guten Bäume. Alleine in Kirharaseth ließen sie ihre Steine. Aber die Schwerter gingen umher und schlugen ihn.
Und als der König von Moab sah, dass die Schlacht zu schwer für ihn war, nahm er siebenhundert Schwerter mit, um den König von Edom zu durchbrechen. Aber sie konnten es nicht.
Dann nahm er seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und opferte ihn als Brandopfer an der Mauer. Und es herrschte große Wut gegen Israel. Und sie zogen von ihm weg und kehren in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau aus den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach: Euer Diener, mein Mann, ist tot. Und Ihr wisst, dass Euer Diener dem HERRN fürchtete. Und der Gläubiger kam, meine zwei Söhne zu ihm zu nehmen, als Knechte.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sagt mir, was Ihr im Haus habt? Und sie sprach: Deine Dienerin hat nichts im Haus, außer einen Topf Öl.
Dann sagte er: Geht, leiht Euch im Ausland Gefäße von allen Euren Nachbarn, sogar leere Gefäße. Nicht wenige.
Und wenn Ihr hineinkamt, sollt Ihr die Tür auf Euch und Eure Söhne schließen und in all diese Gefäße gießen und das, was voll ist, weglassen.
Und sie ging von ihm ab und hielt die Tür auf sie und ihre Söhne, die ihr die Gefäße brachten. Und sie fuhr hinaus.
Und als die Gefäße voll waren, sagte sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch eine Gefäße. Und er sagte zu ihr: Es gibt noch keine Gefäße mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie und erzählte dem Mann Gottes. Und er sagte: Geht, verkauft das Öl und zahlt Euren Schulden und lebt mit Euren Kindern und den Rest.
Und eines Tages kam Elisha zu Shunem, wo eine große Frau stand. Und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so machte er sich, so oft er vorbeikam, um dort Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Siehe, jetzt sehe ich, dass dieser ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig von uns vorbeigeht.
Gebet uns, dass wir eine kleine Kammer an der Wand machen und dort für ihn ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift legen. Und wenn er zu uns kommt, wird er sich dorthin wenden.
Eines Tages kam er dorthin und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sagte zu Gehazi, seine Dienerin: Ruft diese Shunammite. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt nun zu ihr: Sieh, mit all dieser Sorge habt Ihr uns Sorgen gemacht. Was soll mit Euch geschehen? Würdet Ihr dem König oder dem Heerschef der Rede sein? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem Volk.
Und er fragte: Was soll für sie geschehen? Gehazi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie. Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sagte: Zu dieser Zeit, zu diesem Zeitpunkt des Lebens, werdet Ihr einen Sohn empfangen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Gottmann, Ihr Gottesmann, liegt nicht Eurer Dienerin.
Und die Frau schwanger und geboren einen Sohn zu jener Zeit, die Elisha ihr gesagt hatte, zu jener Zeit des Lebens.
Und als das Kind heranwuchs, ging es eines Tages zu seinen Vatern zu den Ernten.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Knaben: Tragt ihn seiner Mutter.
Und als er ihn seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloß die Tür zu ihm und ging hinaus.
Und sie rief ihren Mann an und sprach: Sendet mich, eines der Jungen und eines der Asche, damit ich zum Mann Gottes springe und wieder komme.
Und er sagte: Warum geht Ihr heute zu ihm? Es ist weder Mond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Und sie schüttelte eine Arsch und sagte zu ihrem Knecht: Fahrt und geht voran. Ihr nehmt nicht vor mir her, außer ich gebe Euch.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann von Gott auf den Berg Karmel. Als der Mann von Gott sie fern sah, sagte er zu Gehazi, seinem Diener: Siehe, hier ist diese Shunammite.
Ich flehe, dass Ihr nun sie trifft und sie fragt: Ist es in Ordnung mit Euch? Ist es in Ordnung mit Eurem Mann? Ist es in Ordnung mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist in Ordnung.
Und als sie zu dem Mann Gottes auf dem Hügel kam, nahm sie ihn an den Füßen. Aber Gehazi kam nahe, um sie wegzutreiben. Und der Mann Gottes sagte: Lasst sie los, denn ihre Seele ist in ihr verärgert. Und der HERR hat es von mir versteckt und hat es mir nicht gesagt.
Dann sagte sie: Hab ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Hab ich nicht gesagt: Verführt mich nicht?
Und er sagte zu Gehazi: Steigt Euch auf, und nehmt meinen Stang in Eure Hand und macht Euch den Weg. Wenn Ihr jemanden begegnet, grüßt ihn nicht; und wenn jemand Euch grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stang auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: Wie der HERR lebt und wie deine Seele lebt, will ich dich nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi trat vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, doch es gab weder Stimme noch Hörung. Und er ging wieder, um ihn zu treffen und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, sah man, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Da ging er hinein und schloss die Tür zu ihnen und betete an den HERRN.
Und er ging hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Er streckte sich auf das Kind und das Fleisch des Kindes wurde warm.
Und er kehrte zurück und ging durch das Haus hin und her. Und er ging hinauf und streckte sich an ihn. Und das Kind schnirschte siebenmal und öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi an und sagte: Ruft diese Shunammite. Und so rief er sie an. Und als sie zu ihm kam, sagte er: Nimmt Eures Sohnes.
Da trat sie hinein und fiel ihm zu Füßen, boh sich auf den Boden und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Da war in dem Land ein Mangel, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sagte zu seinem Diener: Legt den großen Topf auf und sätet den Topf für die Söhne der Propheten.
Und man ging hinaus ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand eine wilde Weinberge und sammelte von ihr wilde Gurden voll mit seinem Klett. Und er kam und zerschmetterte sie in einen Topf. Denn sie wußten sie nicht.
Und sie schütteten die Männer hinaus, um sie zu essen. Und während sie vom Pottage gegessen hatten, riefen sie und sprachen: Ihr, Mann Gottes, im Pot ist Tod. Und sie konnten ihn nicht essen.
Aber er sprach: Dann bringt die Mahl. Und er legte sie in den Topf und sagte: Spült das Volk, damit es essen kann. Und es war kein Schaden in dem Topf.
Und da kam ein Mann aus Baalshalisha und brachte dem Mann Gottes Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ohren aus Mais in ihrer Hülse. Und er sprach: Gebt dem Volk, damit es essen kann.
Und sein Diener sprach: Was soll ich vor hundert Männern legen? Er sprach wieder: Gib das Volk, dass es essen kann. Denn so spricht der HERR: Sie sollen essen und verlassen.
Und er legte ihn ihnen vor, und sie aßen und ließen ihn, gemäß dem Wort des HERRN.
Nun war Naaman, Hauptmann der Heerscharen des Königs von Syrien, ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrenwert, weil durch ihn der Jehova Syrien befreit hatte: Er war auch ein starker Mann in der Tapferkeit, aber er war ein Leper.
Und die Syrer waren mit ihren Truppen ausgezogen und eine kleine Knabe aus dem Land Israel gefangen geführt. Und sie war auf Naamans Frau gewartet.
Und sie sagte zu ihrer Herrin: Wäre es, wenn mein Fürst mit dem Propheten in Samaria wäre, denn er würde ihn aus seiner Lepra erholen?
Und einer kam hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Lande Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht hin, und ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Und er ging hin und nahm mit ihm zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleiderstücke.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach: Nun, wenn Ihr diesen Brief empfangt, siehe, ich habe mit ihm Naaman, meinen Dienern, zu Euch gesandt, damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, zerbrach er seine Kleider und sagte: Bin ich Gott, um zu töten und zu beleben? Soll dieser Mann mich senden, um einen Mann aus seiner Lepra zu entsorgen? Darum erwartet: Ich bete an Euch und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, dass er den König sandte und sprach: Warum habt Ihr Eure Kleider zerrissen? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er wird wissen, dass es in Israel einen Propheten gibt.
Und Naaman kam mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand vor der Tür des Hauses Elisha.
Und Elisha sandte ihm einen Boten und sprach: Geht und wäschet sieben Mal im Jordan. Und Euer Fleisch wird wieder zu Euch kommen, und Ihr werdet rein.
Aber Naaman war wütend und ging hin und sagte: Siehe, ich dachte mir: Er wird wohl zu mir kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seine Hand an diesem Ort schlagen und den Leper wiederherstellen.
Sind nicht Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Sollte ich nicht sie waschen, um sauber zu sein? Darum wandte er sich in Wut.
Und seine Diener kamen ihm nahe und redeten zu ihm und sprachen: Mein Vater, wenn der Prophet Euch etwas Großes geboten hätte, so würdet Ihr es nicht getan haben? Wie viel besser, wenn er Euch sagt: Wascht und seid rein?
Und er ging hinab und tauchte siebenmal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und seine ganze Kompanie und kam und stand ihm vor. Und er sagte: Siehe, jetzt weiß ich, dass es keinen Gott in der ganzen Welt gibt, außer in Israel. Also bitte ich Euch, nehmt einen Segen von Euren Dienern.
Aber er sagte: Wie der HERR lebt, vor dem ich stehe, werde ich niemanden empfangen. Und er drängte ihn auf, ihn zu nehmen; doch er lehnte ab.
Und Naaman sprach: Solltet Euer Diener also nicht zwei Muscheln der Erde tragen? Denn von nun an wird Euer Diener weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter geben, sondern an den Jehova.
Und so ermahnt der HERR Eurem Diener, wenn mein Herr hineingeht in das Haus von Rimmon, dort anzubeten, und er sich an meine Hand wendet, und ich mich in das Haus von Rimmon niederlebe. Und so ermahnt der HERR Eurem Diener, wenn ich mich in das Haus von Rimmon niederlebe.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. Also verließ er sich ein wenig von ihm.
Aber Gehazi, der Diener von Elisa, dem Mann Gottes, sagte: Siehe, mein Herr hat Naaman diesen Syrer gerettet, dass er nicht empfangen konnte, was er gebracht hatte. Doch wie der HERR lebt, werde ich nach ihm jagen und etwas von ihm nehmen.
Und als Naaman sah, wie er nach ihm lief, zog er aus dem Wagen und traf ihn und sagte: Ist alles in Ordnung?
Und er sprach: Alles ist in Ordnung. Mein Herr hat mich gesandt und gesagt: Siehe, zwei junge Männer aus dem Hause der Propheten kommen zu mir vom Berg Ephraim. Gebt ihnen ein Talent Silber und zwei Kleider.
Und Naaman sprach: Nimmt zwei Talente! Und er drängte ihn an und band zwei Talente Silber in zwei Taschen mit zwei Kleidungsstücken und legte sie auf zwei seiner Diener. Und sie trugen ihn an.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen und sie gingen.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisha sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen, Gehazi? Und er sprach: Eures Dieners ging nirgendwo hin.
Und er sprach zu ihm: Wart nicht mein Herz mit Euch, als der Mann sich wieder aus seinem Wagen machte, um Euch zu treffen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, Kleidung, Olivenhainen, Weinberge, Schafe, Rinder, Diener und Dienerinnen?
Die Lepra von Naaman wird also zu Euch und zu Euren Samen vernichten, ewiglich. Und er ging aus seiner Gegenwart heraus, ein Lepra wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sprachen zu Elisa: Sieht, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu eng.
Lasst uns, wir beten Euch, hinauf zum Jordan gehen und von dort jedem einen Strahl nehmen und uns dort einen Ort machen, wo wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und jemand sagte: Seid zufrieden, und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich gehe.
Und als sie nach Jordan kamen, zerschnitten sie das Holz.
Als man aber einen Strahl schlägt, fällt der Axtkopf ins Wasser. Und er ruft und sagt: Ach, mein Meister! Es wurde geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneidet einen Stich und schießt ihn hinein, und das Eisen schwimmt.
Darum sagte er: Nimmt es Euch an. Und er legte seine Hand heraus und nahm es.
Und der König von Syrien kämpfte gegen Israel und machte sich mit seinen Dienern Gedanken und sprach: Auf solch einem Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Hütet Euch vor einem solchen Ort, dahin die Syrer herabgekommen sind.
Und der König von Israel sandte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes gesagt und gewarnt hatte, und rettete sich dort, nicht einmal, sondern zweimal.
Darum war das Herz des Königs von Syrien sehr besorgt über dieses Geschehen, und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns ist für den König von Israel?
Und einer seiner Diener sprach: Niemand, mein Fürst, mein König. Aber Elisha, der Prophet in Israel, spricht dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurer Bettkammer sprecht.
Und er sagte: Geht und spioniert dorthin, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dothan.
Darum sandte er dort Pferde und Wagen und eine große Heerscharen an. Und sie kamen nachts und umfaßten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh aufstanden und fortzogen, sah man eine Heerschmacht, die die Stadt umfaßte, sowohl mit Pferden als auch mit Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Meister! Wie sollen wir es tun?
Und er antwortete und sprach: Fürchtet nicht, denn die mit uns sind mehr als die mit ihnen.
Und Elisha betete und sprach: HERR, ich bete um die Öffnung seiner Augen, damit er sieht. Und der HERR öffnete die Augen des jungen Mannes. Und er sah, und siehe, die Berge waren voll von Pferden und Heerscharen um Elisha.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zu dem HERRN und sprach: Bitte schlägt dieses Volk mit Blindheit. Und er schlägt sie mit Blindheit, wie es Elisha geboten hatte.
Und Elisha sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folge mir, und ich werde Euch zu dem Mann bringen, den Ihr sucht. Aber er führte sie nach Samaria.
Und als sie nach Samaria kamen, sprach Elisa: HERR, öffnet den Augen dieser Männer, damit sie sehen. Und der HERR öffnete ihre Augen und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? Sollte ich sie schlagen?
Und er antwortete: Ihr werdet sie nicht besiegen. Wollt Ihr mit Schwert und Bogen jene besiegen, die Ihr gefangen habt? Gemacht ihnen Brot und Wasser, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen vor. Und als sie gegessen und getrunken waren, sandte er sie weg und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden aus Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, dass Benhadad, König von Syrien, seine ganze Heerscharen versammelte und ging hinauf und besiegte Samaria.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria, und siehe, sie besiegten sie, bis ein Aschekopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde, und ein Viertel eines Taubengefäßes für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel an der Wand vorbeiging, rief eine Frau zu ihm und sprach: Hilft, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Vom Staubboden oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gib uns Euren Sohn, damit wir ihn heute essen und morgen meinen Sohn essen.
Und wir braten meinen Sohn und gegessen ihn. Und am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, zerbrach seine Kleidung. Und er ging über die Mauer, und das Volk sah, und siehe, er hatte ein Sack an seinem Fleisch.
Dann sagte er: "Gott tut dies und noch mehr auch mir, wenn der Kopf von Elisha, dem Sohn von Shaphat, auf ihn heutzutage steht."
Doch Elisha saß in seinem Haus und die Ältesten saßen mit ihm, und der König sandte einen Mann von vorne zu ihm. Doch bevor der Boten zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt ist, meinen Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Boten kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht der Ton seiner Meister Füßen hinter ihm?
Und während er noch mit ihnen redete, siehe, der Boten kam zu ihm herab und sagte: Seht, dieses Übel ist vom HERRN; was soll ich für den HERRN warten?
Und Elisa sprach: Hört das Wort des HERRN. So spricht der HERR: Am nächsten Tag soll man in der Tor von Samaria ein Maß feines Mehl für einen Schekel verkaufen und zwei Maß Gerste für einen Schekel.
Da antwortete ein Herrscher, auf dessen Hand der König stützt war, und sprach zu dem Mann Gottes: Sieht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wolle, könnte dies sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber nicht essen.
Und es gab vier leprande Männer am Eingang des Tores. Und sie sprachen einander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: Wir wollen in die Stadt einsteigen, dann ist die Hungersnot in der Stadt und wir werden dort sterben; und wenn wir hier still sitzen, so sterben wir auch. Kommt nun und nehmt uns der Heerschmacht der Syrer an. Wenn sie uns lebendig erretten, so leben wir; und wenn sie uns töten, so sterben wir nur.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, sah man, da war niemand da.
Denn der HERR hatte die Heerscharen der Syrer zum Geräusch der Wagen und Pferde und zum Geräusch einer großen Heerscharen gemacht. Und sie sprachen einander: Ach, der König von Israel hat gegen uns die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter ausgeliehen, um uns anzugreifen.
Darum machten sie sich auf und flohen am Abendlicht und hinterließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Assen, ihr Lager wie es war, und flohen um ihr Leben.
Und als diese Leper zum äußersten Teil des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und trugen dorthin Silber und Gold und Bekleidung mit und gingen hin und versteckten sie. Und sie kamen wieder, gingen in ein anderes Zelt und trugen dorthin auch und gingen hin und versteckten sie.
Dann sagten sie einander: Wir sind nicht gut. Heute ist ein Tag der guten Nachrichten und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns ein Unheil treffen. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erzählen können.
Und sie kamen und riefen zum Tor der Stadt. Und sie sagten ihnen: Wir sind zum Lager der Syrer gekommen. Und siehe, da war weder ein Mensch noch eine Stimme, sondern Pferde gefangen, Assen gefangen und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Torhüter an, und sie erzählten es dem Königshaus in der Mitte.
Und der König riss in der Nacht auf und sagte zu seinen Dienern: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager gefahren, um sich auf dem Feld zu verstecken. Sie sagten: Wenn sie aus der Stadt kommen, werden wir sie lebend fangen und in die Stadt kommen.
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Lasst uns fünf der Pferde nehmen, die in der Stadt übriggeblieben sind. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt übriggeblieben ist. Sieht, ich sage, sie sind wie die ganze Menge Israels, die verschwunden ist.
Sie nahmen also zwei Reiter. Und der König sandte nach der Heerscharen der Syrer und sprach: Geht und schaut.
Und sie gingen nach ihnen nach Jordan. Und der ganze Weg war voll von Kleidern und Gefäßen, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Boten kamen zurück und erzählten dem König.
Und das Volk ging hinaus und zerstörte die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maß Gerste für einen Schekel, gemäß dem Wort des HERRN.
Und der König ernannte den Fürsten, auf den er sich stützte, zum Fürsten des Tores. Und das Volk trat auf ihn vor dem Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, als der Mann Gottes mit dem König redete und sprach: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und eine Maße Mehl für einen Schekel werden morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein.
Und dieser Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Wenn der HERR Fenster im Himmel machen sollte, wie könnte das denn sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber nicht essen.
Und so kam es ihm zu: Als das Volk vor dem Tor auf ihn stieß, starb er.
Da sprach Elisha zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach: Steht auf und geht hin, Euer Haus und Euer Kind, und wohin auch immer Ihr wohnen könnt. Denn der HERR hat Hunger geboten, und es wird sieben Jahre lang auf das Land kommen.
Und die Frau stand auf und tat, wie der Mann Gottes geredet hatte. Und sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre im Lande der Philister.
Am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück und rief den König um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Sagt mir, ich bete Euch, all die großen Taten, die Elisha getan hat.
Und als er dem König erzählte, wie er einen Toten wiederbelebt hatte, rief die Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, zum König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sprach: Mein Herr, König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisha wiederbelebt hatte.
Und als der König die Frau fragte, erzählte sie ihm. Also bestellte der König ihr einen Offizier und sprach: Erneuert, was sie hatte, und alle Früchte des Feldes, seit sie das Land verließ, bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Benhadad, der König von Syrien, war krank. Es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hierher gekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt einen Geschenk in Eurer Hand und geht, begegnet dem Mann Gottes und fragt den HERRN durch ihn: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging hin, um ihn zu treffen und nahm mit ihm ein Geschenk, also aus allen Gütern von Damaskus, vierzig Kamele und stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, König von Syrien, hat mich zu Euch geschickt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht und sagt ihm: Ihr könnt gewiss erholen. Doch der HERR hat mich gezeigt, dass er gewiss sterben wird.
Und er setzte sich fest, bis er schammte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum wütet mein Fürst? Und er antwortete: Weil ich weiß, was Ihr den Kindern Israel tun wollt: Ihre Festungen sollt Ihr in Brand setzen, ihre jungen Männer mit dem Schwert töten, ihre Kinder zerstören und ihre Frauen mit ihren Kindern.
Und Hazael sprach: Was ist denn, dass Euer Diener ein Hund ist, um dieses große Ding zu tun? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mich verkündet, dass Ihr über Syrien König werdet.
Und er ging von Elisha fort und kam zu seinem Herrn. Er fragte ihn: Was hat Elisha Euch gesagt? Und er antwortete: Er hat mir gesagt, dass Ihr Euch gewiss erholen solltet.
Und am Morgen nahm er ein diches Tuch und tauchte es in Wasser und breitete es auf sein Gesicht, damit er starb. Und Hazael regierte statt ihm.
Und im fünften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, da Jehoshaphat damals König von Juda war, reignete Joram, der Sohn von Jehoshaphat, König von Juda.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er ging auf den Weg der Könige Israels, wie auch das Haus Ahab. Denn seine Frau war die Tochter Ahab. Und er tat Böses vor dem HERRN.
Und doch würde der HERR Juda nicht um seine Knechte David willen zerstören, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein Licht für immer zu geben.
In seinen Tagen rief sich Edom aus der Hand Judas und machte einen König über sich selbst.
Also zog Joram mit allen Wagen nach Zair. Und er stand auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Obersten der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Und doch geriet Edom von Juda bis heute in eine Furcht. Dann geriet Libnah gleichzeitig in eine Furcht.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David begraben. Und Ahaziah, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, des Königs von Israel reignete Ahaziah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda.
Ahaziah war zweiundzwanzig Jahre alt, als er regierte. Er regierte ein Jahr in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er wandelte dem Hause Ahab nach und tat übel vor dem HERRN, wie auch das Haus Ahab. Denn er war der Schwieger Sohn des Hauses Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Ahab, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer beschädigten Joram.
Und König Joram ging nach Jezreel zurück, um von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer in Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn Jehorama, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn Ahabs, zu sehen, weil er krank war.
Und Elisha, der Prophet, rief einen der Söhne der Propheten an und sprach zu ihm: Legt Euch auf und nehmt diese Dosis Öl in Eure Hand und geht zu Ramothgilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, schaut dort draußen auf Jehu, den Sohn Jehoshaphats, den Sohn Nimshis. Geht hinein und macht ihn von seinen Brüdern aufsteigen und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nehmt die Dosis Öl und gießt sie ihm auf den Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht und bleibt nicht.
Und der junge Mann, sogar der junge Prophet, ging zu Ramothgilead.
Und als er kam, sahen die Heerscharen sitzen und sprach: Ich habe eine Angelegenheit für Euch, Oberst. Und Jehu sprach: Welchem von uns allen? Und er sprach: Euch, Oberst.
Und er stand auf und ging ins Haus. Und er legte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König gesalbt über das Volk des HERRN und über Israel.
Und so sollt Ihr das Haus Ahab, Eures Herrn, besiegen, damit ich das Blut meiner Diener, die Propheten, und das Blut aller Diener des HERRN an Jezebel entschädigen kann.
Denn das ganze Haus von Ahab wird verschwinden. Und wer gegen die Wand schreien will, den werde ich von Ahab abschneiden, und wer in Israel verschlossen ist und verlassen ist.
Und ich werde das Haus von Ahab wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat, und wie das Haus Baashas, des Sohnes von Ahijah,
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel essen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Knechten seines Fürsten. Einer sprach zu ihm: Ist alles in Ordnung? Warum kam dieser Narr zu Euch? Und er sagte zu ihnen: Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sprachen: Das ist falsch; sagt es uns nun. Und er sprach: So und so redete er mir: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt.
Und sie schlugen und nahmen jeden seinen Kleidern und legten ihn unter sich auf den Stufengipfel. Und schlugen mit Posaunen und sagten: Jehu ist König.
Und Jehu, der Sohn Jehoshaphats, der Sohn Nimshis, entschloss sich gegen Joram. (Damals hatte Joram Ramoth Gilad gewahrt, er und ganz Israel wegen Hazaels, des Königs von Syrien.
Und König Joram wurde zurückgekehrt, um in Jezreel zu heilen, von den Wunden, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn es Euer Verstand ist, so lasst niemand hinausgehen oder aus der Stadt fliehen, um es in Jezreel zu sagen.
Und Jehu fuhr in einem Wagen und ging nach Jezreel; denn Joram lag dort. Und Ahaziah, König von Juda, kam herab, Joram zu begegnen.
Und da stand ein Wächter auf dem Turm in Jezreel, und er sah Jehus Truppen, als er kam, und sagte: Ich sehe eine Truppe. Und Joram sagte: Nimmt einen Reiter und sendet ihn, um sie zu treffen. Und er sollte sagen: Ist es Frieden?
Da ging ein Mann auf einem Pferd zu ihm hin und sagte: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Schaltet Euch hinter mich. Und der Wachenmann sagte: Der Boten kam zu ihnen, aber er kommt nicht wieder.
Dann schickte er einen Zweiten aufs Pferd, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Bringt Euch hinter mich.
Und der Wachemann sagte und sprach: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Und der Antrieb ist wie der Antrieb Jehus, des Sohnes Nimshis; denn er treibt furchtlos.
Und Joram sprach: Bereitet Euch. Und sein Wagen war bereit. Und Joram, der König von Israel, und Ahaziah, der König von Juda, gingen in seinem Wagen hinaus. Und sie gingen gegen Jehu hinaus und trafen ihn in der Gegend von Naboth, dem Jezreiten.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sagte er: Ist es Friede, Jehu? Und er antwortete: Welch Friede, solange Eure Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viel sind?
Und Joram drehte seine Hände und floh und sagte zu Ahaziah: Es ist Betrug, o Ahaziah.
Und Jehu zog mit seiner vollen Kraft einen Bogen und schlug Joram zwischen die Arme. Und die Pfeile trat ihm ins Herz und er sank in seinem Wagen.
Und Jehu sprach zu Bidkar, seinem Obersten: Nimmt ihn hin und werfen ihn in den Feldteil von Naboth, dem Jezreeliten. Denn erinnert Euch, wie der HERR diese Last auf ihn legte, als Ihr und ich zusammen nach seinem Vater Ahab gefahren wart?
Vermutlich habe ich gestern das Blut von Naboth und seine Söhne gesehen, spricht der HERR. Und ich werde Euch in diesem Teller belohnen, spricht der HERR. Also nehmt und werfen Sie ihn in den Teller des Landes, wie es der HERR geredet hat.
Doch als Ahaziah, der König von Juda, dies sah, floh er durch das Haus des Gartens. Und Jehu folgte ihm und sprach: Schlagt ihn auch in der Wagenreihe. Und sie taten es auf dem Weg nach Gur, an Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener brachten ihn mit einem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und im elften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, begann Ahaziah, über Juda zu regieren.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel von ihm. Und sie malte ihr Gesicht, ermüdet ihren Kopf und schaute aus einem Fenster.
Und als Jehu am Tor eintrat, fragte sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Meister tötete?
Und er hob sich ins Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und da schauten ihm zwei oder drei Eunuchen entgegen.
Und er sprach: Schiebt sie herab. Also werfen sie sie herab. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde sprinkt. Und er trat sie hinunter.
Und als er hineinkam, schmeckte er und trank und sagte: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begraben sie, denn sie ist die Tochter des Königs.
Und sie gingen hin, sie zu begraben. Aber sie fanden nur den Schädel, die Füße und die Palmen ihrer Hände.
Darum kamen sie wieder und sagten ihm: Das ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Elijah, den Tischbisch, gesprochen hatte: In Jezreel sollen Hunde das Fleisch Jezebel essen.
Und das Leichnam Jezebels wird wie Schlamm auf dem Feld in Jezreel sein, so dass sie nicht sagen: Dies ist Jezebel.
Und Ahab hatte siebzig Söhne in Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria zu den Herrschern von Jezreel, zu den Ältesten und zu denen, die Ahabs Kinder aufziehen, und sprach:
Nun, sobald Ihr dieses Schreiben anschaut, wie Eure Meisters Söhne mit Euch sind und mit Euch Wagen und Pferde, eine befestigte Stadt und Bewaffnung haben.
Seid bestrebt, den besten und besten von Euren Meisters Söhnen zu finden und setzt ihn auf den Thron seines Vaters, und kämpft für Eures Meisters Haus.
Aber sie waren sehr fürchtet und sprachen: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht vor. Wie nun sollen wir stehen?
Und der, der über das Haus und die Stadt war, die Ältesten und die Erzieher der Kinder, sandten zu Jehu und sagten: Wir sind Euer Diener und werden alles tun, was Ihr uns gebt. Wir werden keinen König machen. Tun, was in Eurem Auge gut ist.
Dann schrieb er ihnen zum zweiten Mal ein Schreiben und sprach: Wenn Ihr mein Seid und wenn Ihr meinem Ruf gehorsam seid, nehmt die Köpfe der Männer, die Eures Meisters Söhne sind, und kommt morgen dieses Mal zu mir nach Jezreel. Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Mann, mit den großen Männern der Stadt, die sie heraufgebracht hatten.
Und als der Brief an sie kam, nahmen sie die Söhne des Königs, schlachteten siebzig Menschen und legten ihre Köpfe in Körbe. Und sie sandten ihn nach Jezreel.
Und da kam ein Gesandter und sagte zu ihm: Sie haben die Köpfe der Königs Söhne gebracht. Und er sprach: Legt sie am Eingang des Tores bis zum Morgen in zwei Haufen.
Und am Morgen stand er auf und sprach zu allen Völkern: Ihr seid gerecht. Ich habe gegen meinen Meister gestritten und ihn getötet. Aber wer hat all dies getötet?
Wisst nun, dass nichts aus dem Wort des HERRN auf die Erde fällt, das der HERR über das Haus Ahab geredet hat. Denn das hat der HERR getan, was er durch seinen Diener Elijah geredet hat.
Und Jehu tötete alles, was von Ahabs Haus in Jezreel übriggeblieben war, und alle seine großen Männer, seine Angehörigen und seine Priester, bis er keine übriggebliebene hinterließ.
Und er stand auf und ging fort und kam nach Samaria. Und da er am Haus der Schneideerin war,
Und Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah. Und wir gehen hinab, um die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu begrüßen.
Und er sprach: Nimmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und schlugen sie in der Grube des Hauses der Schneide, zweiundvierzig Mann. Und er ließ keines von ihnen.
Und als er von dort fortging, stieß er auf Jehonadab, den Sohn Rechab, der zu ihm kam. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz ist? Und Jehonadab antwortete: Es ist. Gebt mir deine Hand. Und er gab ihm seine Hand und nahm ihn in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer für den HERRN. Und sie ließen ihn in seinem Wagen fahren.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria blieb, bis er ihn zerstörte, wie der HERR geredet hatte, Elijah.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sagte zu ihnen: Ahab hat Baal wenig gedient, doch Jehu wird ihm viel dienen.
Und nun ruft mich alle Propheten von Baal an, alle seine Diener und alle Priester von Baal an, und niemand will es. Denn ich habe ein großes Opfer für Baal zu tun; wer will, der wird nicht leben. Doch Jehu tat es mit subtiler Weise, um die Gläubigen von Baal zu zerstören.
Und Jehu sprach: Verkündigt für Baal eine ehrgeizige Versammlung? Und sie verkündeten sie.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Anbesser von Baal kamen, so dass niemand mehr kam, der nicht gekommen wäre. Und sie kamen in das Haus von Baal. Und das Haus von Baal war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem, der über dem Pfand war: Bringt allen Gläubigen von Baal Bekleidung. Und er brachte ihnen Bekleidung.
Und Jehu ging mit Jehonadab, dem Sohn Rechabs, in das Haus Baal und sagte zu den Gläubigen von Baal: Suchet, und seht, dass hier niemand der Diener des HERRN ist, außer den Gläubigen von Baal.
Und als sie hineinkamen, um Opfer und Brandopfer zu offerieren, stellte Jehu vierzig Männer dazu und sprach: Wenn jemand der Männer, die ich in Eure Hände gebracht habe, aus Euren Händen fliehen sollte, so soll jeder, der ihn losläßt, sein Leben für sein Leben sein.
Und als er das Brandopfer beendet hatte, sagte Jehu zu den Wachen und den Obersten: Geht hinein und tötet sie; niemand soll sie töten. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wachen und die Obersten trieben sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baal heraus und brannten sie.
Und sie zerbrachten das Bild von Baal und zerbrachten das Haus von Baal und machten es zu einem entwässerten Haus bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Doch Jehu ließ sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte, ausgehen. Und zwar von den goldenen Kalben in Bethel und in Dan.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr wohl getan habt, was mir recht war, und dem Hause Ahab alles getan habt, was mir in Herzen lag, so sollen Eure Kinder des vierten Geschlechts auf dem Thron Israels sitzen.
Jehu aber trat nicht darauf hin, mit seinem ganzen Herzen nach dem Gesetz des HERRN, des Israels zu wandeln; denn er scheiterte nicht an Jeroboams Sünden, die Israel zu sündigen machten.
In jenen Tagen begann der HERR Israel zu zerschneiden. Und Hazael schlug sie an allen Küsten Israels.
Aus dem Jordan östlich, aus dem ganzen Land Gilead, aus den Gaditen, aus den Reubeniten und aus den Manassiten, aus Aroer, der am Fluss Arnon liegt, aus Gilead und Bashan.
Die übrigen Taten Jehus und alles, was er getan hat und all seine Macht, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoahaz, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Und Jehu regierte in Samaria über Israel in achtundzwanzig Jahren.
Und als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Joscheba, König Jorams Tochter, Schwester von Ahaziah, nahm Joash, den Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von unter den Königs Söhnen, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn, ihn und seine Krankenschwester, in der Bettkammer von Athaliah, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre lang verschwand er mit ihr im Hause des HERRN. Und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr sandte Joiada und holte die Herrscher über hunderte mit den Obersten und den Wachen und brachte sie zu ihm in das Haus des Jehovas. Und er machte einen Bund mit ihnen und schwurmte ihnen im Hause des Jehovas und zeigte sie dem Königsohn.
Und er befahl ihnen: Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, das am Sabbat hineingeht, soll die Wache des Hauses des Königs halten.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur sein und ein Drittel am Tor hinter der Wache. Also sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat gehen, werden die Wache des Hauses des Jehovas über den König halten.
Und ihr sollt den König umher umgehen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, und wer in den Reihen kommt, soll er getötet werden, und so sollt Ihr mit dem König sein, wie er hinausgeht und wie er hineingeht.
Und die Obersten über den hunderten taten alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die an den Sabbat kamen sollten, mit denen, die an den Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu Jehoiada, dem Priester.
Und den Obersten über hundert, der Priester gab König David Speer und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wachen standen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, um den König herum, vom rechten Winkel des Tempels bis zum linken Winkel des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Königsohn heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie tauften ihre Hände an und sprachen: Gott, sei es der König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zu dem Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand neben einem Pfeiler, wie es üblich war, und die Fürsten und die Trompeter neben dem König, und das ganze Volk des Landes freute sich und brach mit Trompeten. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und rief: Verdammt, Verdammt.
Und Joiada, der Priester, befahl den Obersten der hunderte, den Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie hinaus ohne die Reihen, und wer sie folgt, tötet sie mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt: Lasst sie nicht im Hause des HERRN erschlagen.
Und sie legten ihre Hände auf sie. Und sie ging den Weg, den die Pferde in das Haus des Königs führten. Da wurde sie getötet.
Und Joiada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien; und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altäre und seine Bilder zerbrachten sie gründlich und töteten Mattan, den Priester von Baal, vor den Altären. Und der Priester stellte Oberste über das Haus des Jehovas.
Und er nahm die Herrscher über hunderte und die Obersten und die Wache und alle Völker des Landes. Und sie brachten den König vom Hause des Jehovas herab und kamen durch das Tor der Wache zum Königshaus. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe. Und sie schlachteten Athaliah mit dem Schwert neben dem Haus des Königs.
Jehoash war sieben Jahre alt, als er König wurde.
In dem siebten Jahr Jehus reignierte Jehoash vierzig Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat all seine Tage, was recht vor dem HERRN lag, wie ihm der Priester Jehoiada geboten hatte.
Aber die Hochburgen wurden nicht entnommen: Die Hochburgen wurden immer noch von den Menschen opfert und getan.
Und Joash sprach zu den Priestern: Alle Gelder der Götzen, die in das Haus des HERRN gebracht werden, alle Gelder, die die Rechnung tragen, alle Gelder, die jeder eingelegt wird, alle Gelder, die jeder ins Herz kommt, um das Haus des HERRN zu bringen,
Lasst die Priester mitnehmen, jeder seine Bekannte, und lasst sie die Risse des Hauses reparieren, wo auch immer ein Riss gefunden wird.
Doch in den dreiundzwanzigsten Jahren des Königs Jehoash hatten die Priester die Bruchstellen des Hauses nicht repariert.
Da rief König Joash den Priester Jehoiada und die anderen Priester an und sprach zu ihnen: Warum beseitigt Ihr nicht die Risse des Hauses? Dann nehmt Ihr nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern liefert es für die Risse des Hauses.
Und die Priester stimmten zu, dass sie kein Geld mehr vom Volk empfangen würden, und auch nicht die Bruchstellen des Hauses reparieren sollten.
Und Jojada, der Priester, nahm einen Koffer und brach ihm ein Loch in die Decke und legte ihn neben dem Altar, auf der rechten Seite des Eingangs in das Haus des HERRN. Und die Priester, die die Tür bewahrten, legten dort alles Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Und als sie sahen, dass es viel Geld in der Kscheibe gab, kamen der Königsschriftsteller und der Hohepriester herauf und legten ihre Taschen auf und erzählten, was im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie legten das Geld in die Hände derer, die das Werk machten, die das Haus des HERRN überwachten. Und sie legten es den Tischlern und Bauern, die das Haus des HERRN bearbeiteten,
Und den Mauerern und Steinhauern und den Kaufern von Holz und Steinhauern, um die Brüche des Hauses des HERRN zu reparieren und alles, was für das Haus vorgesehen war, um ihn zu reparieren.
Für das Haus des HERRN wurden keine Schalen aus Silber gemacht, keine Schalen, keine Posaunen, keine goldenen Gefäße oder keine Silbergefäße aus dem Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie übergab das den Werktätigen und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht an die Männer, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das sie den Arbeitern gewähren sollten, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Schuld und das Geld für die Sünde wurden nicht in das Haus des Jehovas gebracht, sondern die Priester.
Und Hazael, König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm es. Und Hazael machte sich vor, hinauf nach Jerusalem zu gehen.
Und Joash, der König von Juda, nahm alles, was Jehoshaphat, Jehoram und Ahaziah, seine Väter, Könige von Juda, gewidmet hatten, und seine eigenen heiligen Gegenstände und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des Jehovas und im Haus des Königs gefunden wurde, und sandte es Hazael, dem König von Syrien, und ging von Jerusalem weg.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und seine Diener standen auf und machten eine Verschwörung und töteten Joash in dem Haus Millo, das nach Silla hinuntergeht.
Denn Jozachar, der Sohn Shimeaths, und Jehozabad, der Sohn Shomers, seine Diener schlugen ihn, und er starb. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In den dreiundzwanzigsten Jahren Joas, des Sohnes von Ahaziah, König von Juda, reignete Joahaz, der Sohn von Jehu, über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böser für den HERRN war, und folgte den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte; und er ging nicht davon.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel ergießen, und er legte sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, all ihre Tage.
Und Jehoahaz betete an den HERRN, und der HERR hörte auf ihn; denn er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Heiland, damit sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Aber sie verzichteten nicht auf die Sünden des Hauses Jeroboam, der Israel sündigen ließ, sondern wandelte dorthin. Und der Hütte blieb auch in Samaria.
Und er ließ nicht nur fünfzig Reiter, zehn Wagen und zehntausend Fußgänger zu Jehoahaz; denn der König von Syrien hatte sie zerstört und wie die Staub gemacht, indem er sie geworfen hatte.
Die übrigen Taten Jehoahas und alles, was er getan hat und seine Macht sind, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Joahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Joash, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
In dem siebzigsten Jahr Joas, des Königs von Juda, reignete Joas, der Sohn von Jehoahaz, über Israel in Samaria und reignete sechzehn Jahre.
Und er tat, was böser für den HERRN war. Er hielt sich nicht vor all den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ. Aber er wandelte dorthin.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, den König von Juda, kämpfte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern; und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joash wurde in Samaria mit den Königen Israels begraben.
Und Elisha wurde von seiner Krankheit müde, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm und weinte über seine Gesichter und sprach: Mein Vater, mein Vater, die Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nimmt Bogen und Pfeile. Und er nahm ihm Bogen und Pfeile.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand auf ihn. Und Elisha legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Dann sprach Elisha: Schießt! Und er schoß. Und er sprach: Die Pfeile der Erlösung des Jehovas und die Pfeile der Erlösung aus Syrien. Denn Ihr werdet die Syrer in Aphek schlagen, bis Ihr sie verzehrt.
Und er sprach: Nimmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sagte zu dem König von Israel: Schlägt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war mit ihm wütend und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal geplagt; dann hättet Ihr Syrien geplagt, bis Ihr es verzehrt hattet. Doch nun sollt Ihr nur dreimal Syrien besiegen.
Und Elisha starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiten besetzten das Land im kommenden Jahr.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben, da sahen sie eine Bande von Männern und werfen den Mann in den Grab von Elisha. Und als der Mann gefallen war und die Knochen von Elisha berührt hatte, erwachte und stand auf seinen Füßen.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel all die Tage von Jehoahaz.
Und der HERR war ihnen gütig, er hatte Mitleid mit ihnen und respektiert sie, weil er mit Abraham, Isaak und Jakob einen Bund geschlossen hatte. Und er wollte sie nicht zerstören oder sie von seinem Angesicht vertreiben.
Und Hazael, König von Syrien, starb. Und Benhadad, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn Jehoahas, nahm die Städte wieder aus der Hand Benhadades, des Sohnes Hazaels, heraus, die er durch den Krieg aus der Hand Jehoahas, seines Vaters, herausgenommen hatte. Dreimal besiegte Joash ihn und erholte die Städte Israels.
In dem zweiten Jahr Joas, des Sohnes Jehoahas, des Königs von Israel regierte Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was Jehova recht sah, doch nicht wie sein Vater David: Er tat alles, wie Joash sein Vater tat.
Doch die Hochburgen wurden nicht weggenommen, solange das Volk opferte und Räucherte auf den Hochburgen.
Und sobald das Königreich in seinen Händen bestätigt wurde, schlachtete er seine Diener, die den König seines Vaters geschlachtet hatten.
Aber die Kinder der Mörder erschoß er nicht, wie es in dem Buch des Gesetzes Moses geschrieben steht, wo der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Er tötete zehntausend Edomier im Salztal und nahm Selah im Krieg und nannte ihn bis heute Joktheel.
Und Amaziah sandte Boten zu Jehoas, dem Sohn Jehoahass, dem Sohn Jehus, dem König von Israel. Und er sprach: Kommt, wir wollen uns gegenseitig ansehen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zum Zedern, der im Libanon war. Und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattung. Und da kam ein wildes Tier, das im Libanon war, herunter und stieß den Stachel herunter.
Verständlich habt Ihr Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Verherrliert dies und bleibt in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Euren Leiden einmischen, damit Ihr selbst fallen solltet und Juda mit Euch?
Amaziah aber hörte nicht. Darum stieg Joash, der König von Israel, hinauf. Und er und Amaziah, der König von Juda, blickten einander in Bethshemesh an, das Juda gehörte.
Und Juda wurde noch schlimmer vor Israel. Und sie flohen alle in ihre Zelte.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den Sohn Joas, den Sohn Ahaziahs, zu Bethshemesh und kam nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von der Tore von Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm alle Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurden, als Geisel und kehrte nach Samaria zurück.
Die übrigen Taten Jehoass, seine Macht und seine Kämpfe mit Amaziah, dem König von Juda, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria mit den Königen Israels begraben. Und Jeroboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joas, des Sohnes Jehoahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Taten von Amaziah sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und nun hatten sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem gemacht, und er floh nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und begraben ihn in Jerusalem mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und das ganze Volk Juda nahm Azariah, der sechszehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amaziah.
Er baute Elath und brachte es Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
In dem fünfzehnten Jahr Amaziahs, des Joas Sohnes, des Königs von Juda begann Jeroboam, der Sohn des Joas, des Königs von Israel, in Samaria zu regieren und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was böser für den HERRN war: Er verzichtete auf all die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte.
Er hat die Küste Israels vom Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wiederhergestellt, nach dem Wort des HERRN, des Israelischen Gottes, das er durch die Hand seines Dieners Jonas, des Sohnes Amittais, des Propheten, von Gathhepher, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah, wie sehr Israel gequält war, und sah, dass es sehr bitter war. Denn für Israel gab es keine Gefangenen, keine Geliebten und keine Helfer.
Und der HERR hat nicht gesagt, dass er Israel aus dem Himmel herauslöschen wolle, sondern er rettete sie durch die Hand Jeroboams, des Sohnes Joas.
Die übrigen Taten Jeroboama und alles, was er getan hat, seine Macht, seine Kriegsführung und seine Wiederherstellung von Damaskus und Hamath, das zu Juda gehörte, für Israel, sind sie nicht geschrieben in der Chronik der Könige Israels?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern und den Königen Israels; und Zachariah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, reignete Azariah, Sohn von Amaziah, König von Juda.
Er war sechszehn Jahre alt, als er regierte. Er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholia von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah es getan hatte.
Es geschah nur, dass die Hochburgen nicht verschwunden waren: Das Volk opferte und brach noch an den Hochburgen Räucher.
Und der HERR zerschlug den König, so dass er bis zu seinem Tode leper war und in mehreren Häusern wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus, und richtete das Volk des Landes.
Und alle übrigen Taten Azarias und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Azaria schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt David. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem dreißigsten Jahr Azariahs, des Königs von Juda, regierte Zachariah, Sohn Jerobeams, über Israel in Samaria sechs Monate lang.
Und er tat, was böser für den HERRN war, wie seine Väter getan hatten: Er hielt sich nicht vor Jeroboam, dem Sohn von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Und Shallum, der Sohn von Jabesh, schlug gegen ihn zu, schlug ihn vor das Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und die übrigen Taten Zacharias sind sie in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben.
Dies ist das Wort des HERRN, das er Jehu sagte: Eure Söhne sollen auf dem Thron Israels sitzen bis zur vierten Generation. Und es geschah.
Shallum, der Sohn von Jabesh, reignete im neunzehzigsten Jahr von Uzziah, dem König von Juda. Und er reignete einen ganzen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam von Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte statt ihm.
Und die übrigen Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er vollbrachte, sind sie, siehe, in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem schlug Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah ab. Weil sie ihm nicht geöffnet waren, schlug er sie ab. Und alle Frauen, die darin waren, hatten Kinder.
In dem neunzehnten Jahr Azariahs, des Königs von Juda, reignete Menahem, der Sohn von Gadi, über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böser für den HERRN war: Er verzichtete all seine Tage auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm wäre, um das Königreich in seiner Hand zu befestigen.
Und Menahem nahm das Geld Israels, fünfzig Schekel Silber von allen wohlhabenden Mächtigen, und gab es dem König von Assyrien. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht dort im Lande.
Und alle übrigen Taten Menahems und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern; und seine Sohne reigneten an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, begann Pekahiah, der Sohn von Menahem, in Samaria über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böser für den HERRN war: Er verzichtete auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte.
Aber Pekah, der Sohn Remalias, ein Hauptmann seines Hauses, hat gegen ihn gestritten und ihn in Samaria, im Palast des Königs Hauses, mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern aus den Gileaditen besiegt. Er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und die übrigen Taten von Pekahiah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
In den zweiundfünfzigsten Jahren Azarias, des Königs von Juda, rechnete Pekah, Sohn Remalias, über Israel in Samaria und regierte 20 Jahre.
Und er tat, was böser für den HERRN war: Er verzichtete auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, der König von Assyrien, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedes, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali, und brachte sie nach Assyria.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte einen Verschwörung gegen Pekah, den Sohn Remalias, und schlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes Uzzias.
Und die übrigen Taten von Pekah und alles, was sie getan haben, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, begann Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und reignete sechzehn Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter Zadoks.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag: Er tat alles, was sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Hochburgen wurden nicht abgerissen: Die Hochburgen waren noch da, und das Volk opferte und brach Räucher. Er baute das höhere Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, gegen Juda zu richten.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn Remalias, begann Ahaz, der Sohn Jothams, König von Juda, zu regieren.
Und Ahaz war zweiundzwanzig Jahre alt, als er regierte und sechszehn Jahre in Jerusalem regierte. Und er tat nicht, was recht vor dem Angesicht des HERRN, seines Gottes, war, wie sein Vater David.
Aber er ging dem Weg der Könige Israels entgegen und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel herausgeworfen hatte.
Und er opferte und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Dann kamen Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, zum Krieg nach Jerusalem. Sie besiegten Ahaz, doch konnten sie ihn nicht überwinden.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, nach Elath und entzogen die Juden von Elath. Und die Syrer kamen zu Elath und wohnten dort bis heute.
Und Ahaz sandte Boten zu Tiglathpileser, dem König von Assyrien. Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und aus der Hand des Königs von Israel, der sich gegen mich richtet.
Und Ahaz nahm das Silber und das Gold, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde, und sandte es als Geschenk dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyria ging gegen Damaskus, nahm es und trug das Volk davon in Gefangenschaft nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um mit Tiglathpileser, dem König von Assyrien, zu begegnen. Er sah einen Altar in Damaskus. Und König Ahaz sandte zum Priester Urijah die Gestalt des Altars und seines Musters nach allen Werken.
Und Urijah der Priester baute einen Altar, wie König Ahaz von Damascus gesandt hatte. Also machte sich Urijah der Priester gegen König Ahaz, der aus Damascus kam.
Und als der König aus Damaskus kam, sah er den Altar. Und der König ging zu dem Altar und opferte dort.
Und er brach sein Brandopfer und sein Fleischopfer und legte sein Trinkopfer und spüllte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den Alttar, der vor dem HERRN stand, von der Vorderseite des Hauses zwischen dem Alttar und dem Haus des HERRN und legte ihn auf der nördlichen Seite des Alttars.
Und der König Ahaz befahl Urija, dem Priester, und sprach: Verbrennt am großen Altar das Brandopfer und das Nahrungopfer und das Königs Brandopfer und seine Nahrungopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und mit ihren Nahrungopfern und ihren Getränkopfern. Und sprich auf ihn das ganze Blut des Brandopfers und das ganze Blut des Opfers. Und ich kann mich über den Alttar bekümmern.
So tat Urijah, der Priester, nach allem, was König Ahaz geboten hatte.
Und der König Ahaz zerriß die Grenzen der Basen und entfernte die Waschmaschine von ihnen. Und er nahm die Kühe des Meeres, die unter ihnen lagen, und legte sie auf die Steinböden.
Und die Decke des Sabbats, die sie in diesem Haus errichtet hatten, und der Eingang des Königs, ließ er sich vom Hause des HERRN entziehen, um den König von Assyrien.
Die übrigen Taten von Ahaz, die er vollbracht hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David begraben. Und seine Sohn Hezekiah reignete an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr von Ahaz, dem König von Juda, reignete Hoshea, Sohn von Elah, in Samaria über Israel neun Jahre.
Und er tat, was böser für den HERRN war, aber nicht wie die Könige Israels vor ihm.
Und Shalmaneser, der König von Assyrien, kam ihm entgegen. Hoshea wurde zu seinem Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand in Hoshea eine Verschwörung, denn er sandte Boten zu So, dem König von Ägypten und brachte dem König von Assyrien keine Geschenke, wie er Jahr für Jahr getan hatte. Darum schloss er sich und legte ihn ins Gefängnis.
Da kam der König von Assyrien durch das ganze Land hinauf nach Samaria und besiegte es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr Hoses nahm der König von Assyrien Samaria und brachte Israel nach Assyrien. Er legte sie in Halah und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn so hatten die Kinder Israel gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägypten unter der Hand Pharaos, des Königs Ägypten, gebracht hatte und andere Götter fürchtet.
Und sie wandelten nach den Gesetzen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel und den Königen Israels ausgerottet hatte.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Taten, die gegen den HERRN, ihren Gott, nicht gerecht waren. Und sie bauten Hochhäuser in allen ihren Städten, vom Turm der Wachen bis hin zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Hügel auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brachen sie in allen Höhen Räucher, wie auch die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie machten böse Taten, um den HERRN zu wüten.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch sprach der HERR gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Verzichtet auf Eure bösen Taten und halte meine Gebote und meine Satzungen nach allen Gesetzen, die ich euren Vätern geboten habe und die ich von meinen Dienern, den Propheten, zu Euch geschickt habe.
Doch sie hörten nicht und verhärteten ihren Hals, wie die Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott glaubten.
Und sie verweigerten seine Rechte und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie darstellte. Und sie folgten der Lüge und wurden nüchtern und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen ihnen der HERR geboten hatte, dass sie sie nicht mögen.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten sie zu geschmolzenen Bildern, zwei Kalbe. Und sie machten einen Hain. Und sie verehnten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen; und sie benutzten Weissagung und Verzauberung und verkauften sich, um vor dem HERRN Böses zu tun, um ihn in Zorn zu treiben.
Darum war der HERR sehr wütend auf Israel und entfernte sie von seinem Angesicht. Es blieb nur das Stamm Juda.
Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Gesetzen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verweigerte alle Samen Israels und bedrängte sie und legte sie in die Hand der Verfechter, bis er sie aus seinem Blick herausgeworfen hatte.
Denn er hat Israel aus dem Hause Davids geschlagen und Jeroboam den Sohn Nebat zum König gemacht. Und Jeroboam hat Israel davon abgehalten, dem HERRN nachzugehen und sie zu einer großen Sünde gemacht.
Denn die Kinder Israel wandelten nach allen Sünden Jerobeams, die sie getan hatten, und blieben ihnen nicht fern.
Bis der HERR Israel aus seinem Blick löste, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Lande nach Assyrien geführt, bis heute.
Und der König von Assyrien brachte Männer aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und ließ sie in Samaria wohnen, anstatt die Kinder Israel. Und sie besaßen Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und als sie dort anfingen, fürchteten sie den HERRN nicht. Darum sandte der HERR zu ihnen Löwen und tötete einige von ihnen.
Darum sprachen sie zu dem König von Assyrien und sprachen: Die Völker, die Ihr in die Städte von Samaria gelegt habt, kennen nicht die Art und Weise des Landes Gottes. Darum hat er zu ihnen Löwen gesandt und siehe, sie töten sie, weil sie nicht die Art und Weise des Landes Gottes kennen.
Da befahl der König von Assyrien: Tragt einen der Priester, den Ihr aus Assyrien gebracht habt, her und lasst sie dort wohnen. Lasst sie ihn sie lehren, wie der Gott des Landes das tut.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria weggebracht hatten, zu Bethel und ließ sie wohnen. Er lehrte sie, wie sie dem Jehova treu sein sollten.
Doch jede Nation hat Götter gemacht und sie in den Häusern der hohen Plätze gelegt, die die Samariter gemacht hatten, jede Nation in ihren Städten, in denen sie lebten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, die Männer von Cuth machten Nergal, die Männer von Hamath machten Ashima,
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharviten verbrannten ihre Kinder in Feuer an Adrammelech und Anammelech, die Götter von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich aus den niedrigsten unter ihnen Priester an den Höhen, die für sie opferten in den Häusern der Höhen.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Völker, die sie von dort wegführten.
Bis auf diesen Tag tun sie wie früher: fürchten sie nicht den HERRN, oder ihre Satzungen oder ihre Ordnungen oder das Gesetz und die Gebot, das der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, den er Israel nannte.
Mit denen hat der HERR einen Bund geschlossen und ihnen gesagt: Ihr sollt keine Angst vor anderen Göttern haben, euch ihnen niederwerfen und ihnen weder dienen noch Opfer machen.
Aber den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehnten Armen aus dem Lande Ägypten brachte, sollt Ihr fürchten und ihn verehren und ihm opfern.
Und die Satzungen und die Ordnungen und das Gesetz und die Befehle, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer beachten und nicht anderen Göttern fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und sollt Euch keine anderen Götter fürchten.
Aber dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr treu sein, und er wird Euch von allen Feinden erlöschen.
Doch sie hörten nicht, sondern sie taten wie früher.
So fürchteten diese Völker den HERRN und dienten ihren Gestalten, ihren Kindern und ihren Nachkommen. So dienten auch ihre Väter bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr Hosheas, des Sohnes Elas, des Königs von Israel, dass Hezekiah, der Sohn Ahass, des Königs von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte. Er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David alles getan hatte.
Er entfernte die hohen Plätze und brach die Bilder und zerbrach die Gräben und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen verbrennen die Söhne Israel die Schlange mit Räuchern. Und er nannte sie Nehushtan.
Er vertraute dem HERRN, dem Gott Israels, damit niemand unter allen Königen Judas nach ihm war, wie er. Und niemand, der vor ihm war.
Denn er hielt sich dem HERRN an und folgte ihm nicht ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und er stieg überall hin voran. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und dient ihm nicht.
Er schlug die Philister bis hin zu Gaza und ihren Grenzen, vom Turm der Wachen bis hin zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hezekiah, also im siebten Jahr Hosheas Sohnes, des Königs von Israel, da kam Shalmaneser, König von Assyrien, zu Samaria und besiegte sie.
Und am Ende der drei Jahre nahmen sie sie. Noch im sechsten Jahr von Hezekiah, also im neunten Jahr Hosheas, des Königs von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn sie hörten nicht auf die Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern überschritten seinen Bund und alles, was Moses, der Diener des HERRN, geboten hatte. Sie wollten sie nicht hören und sie nicht tun.
In dem vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah kam Sennacherib, König von Assyrien, auf alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und Hezekiah, der König von Juda, sandte den König von Assyrien zu Lachish und sprach: Ich habe mich beleidigt; kehre von mir zurück. Was Ihr mir gelegt habt, werde ich tragen. Und der König von Assyria bestellte Hezekiah, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold.
Und Hezekiah gab ihm alles Silber, das in dem Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde.
Zu dieser Zeit zerschnitt Hezekiah das Gold der Türen des Tempels des HERRN und der Säulen, die Hezekiah, der König von Juda, überzogen hatte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh von Lachish zum König Hezekiah mit einer großen Heerscharenmacht gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie herauf kamen, standen sie an der Leitung des oberen Pools, die auf der Autobahn des Feldes des Füllenden liegt.
Und als sie den König geboten hatten, kamen ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Buchschreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sprecht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das, auf das Ihr treu seid?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Stärke für den Krieg. Doch auf wem vertraut Ihr, dass Ihr gegen mich rebelliert?
Und siehe, Ihr vertraut auf den Stich dieser Bruchterei, sogar auf Ägypten. Wenn ein Mensch auf ihn lehnt, wird er in seine Hand gehen und durchbochen. So ist es auch mit Pharao, dem König Ägyptens, wenn alle auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist nicht derjenige, dessen Höhen und Altar Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr werdet vor diesem Altar in Jerusalem dienen?
Und darum gebe ich Euch an, dass Ihr meinem Fürsten, dem König von Assyrien, ein Gelübde erteilt und zweitausend Pferde überliefert werdet, wenn Ihr es in eurer Macht habt, auf sie Reiter zu stellen.
Wie sollt Ihr also das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, wenn es um Reiter und Reiter geht?
Bin ich nun ohne den HERRN gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht gegen dieses Land und zerstöre es.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, und Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Spricht Eure Diener in der Sprache Syriens, denn wir verstehen es. Und redet nicht mit uns in der Sprache Juden in den Ohren der Völker, die an der Mauer stehen.
Aber Rabshakeh sprach zu ihnen: Hat mich mein Herr zu Eurem und zu Euch gesandt, dass ich diese Worte spreche? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigene Müll essen und mit Euch ihren eigenen Scheiß trinken?
Und Rabshakeh stand und rief mit einer lauten Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand herausbringen.
Und sollt Euch nicht an den HERRN glauben, wenn Ihr sagt: "Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden."
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen und kommt zu mir. Dann sollt jeder von seinen eigenen Weinbergen essen und jeden von seinen Feigenbäumen. Und sollt jeder von seinen Wassermengen trinken.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer nehme, in ein Land voller Korn und Wein, Brot und Weinberge, Öl Oliven und Honig, damit Ihr lebt und nicht sterben könnt. Hört nicht auf Hezekiah, der Euch davon überzeugt, dass er uns retten wird.
Hat jemand der Götter der Völker sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Aber das Volk hielt seinen Frieden und antwortete ihm nicht mit einem Wort. Denn der Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, war über das Haus, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Buchschreiber kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna, den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn Amozs.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Ärger, der Kritik und der Lästerung; denn die Kinder werden geboren, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, alle Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Meister, gesandt hat, um den lebenden Gott zu verurteilen. Und er wird die Worte verurteilen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also lasset Euch beten für die übrigen.
Also kamen die Diener des Königs Hezekiah zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Diener des Königs von Assyrien mich blasphemieren.
Und siehe, ich werde ihn töten, und er wird eine Gerüche hören und in sein eigenes Land zurückkehren, und ich werde ihn in seinem eigenen Land mit dem Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, dass er von Lachish vertrieben war.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, sprachen hörte: Siehe, er kommt heraus, um gegen Euch zu kämpfen. Und er sandte wieder Boten zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Lasst Euch nicht von Eurer Gott, dem Ihr treu seid, verführen, und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Sieht, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und werdet Ihr errettet?
Haben die Götter der Nationen, die meine Väter vernichtet haben, gerettet, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder des Edens, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und Ivah?
Und er nahm den Brief der Boten und las ihn. Und er ging hinauf in das Haus des Jehovas und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: Ihr, HERR, Gott Israels, wohnt zwischen den Cherubimen. Ihr seid der Gott, allein allein, aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
HERR, seid tief im Ohr und höret. Öffnet, HERR, Eure Augen und seht. Höret die Worte Sennacheribs, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu belästigen.
Wahrhaftig, mein Herr, haben die Könige von Assyrien die Völker und ihr Land zerstört.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, ich flehe Euch an, dass Ihr uns aus seiner Hand errettet, damit alle Königreiche auf Erden wissen, dass Ihr allein der einzige Gott des HERRN seid.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Was Ihr mir betet gegen Sennacherib, den König von Assyrien, so habe ich gehört.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Sion, hat Euch verachtet und zu Spott gelacht; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen auf die Höhe erhoben? Und gegen den Heiligen Israels?
Und Ihr habt den HERRN mit Euren Boten beschimpft und gesagt: Ich komme mit meinen Wagen auf die Höhen der Berge, an den Seiten des Libanon, und ich werde die hohen Zedernbäume und die auserlesenen Tannenbäume zerschlagen; und ich werde in seine Wohnungen eingehen und in den Wald seines Karmels.
Ich habe seltsame Wasser gegraben und getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe und wie ich es vor langer Zeit gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr die befestigten Städte in zerfallende Hauben werfen müsst.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Pflanze, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das nicht aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausreise und Eure Einreise und Eure Wut gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe sind mir in die Ohren gekommen. Darum werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Klemmen in Eure Lippen. Und den Weg, den Ihr gegangen seid, zurückkehren.
Und das ist ein Zeichen für Euch: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von sich selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von sich selbst entspringt. Und im dritten Jahr sätet und erntet und pflanzt Weinberge und essen die Früchte davon.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn die Überreste werden aus Jerusalem hinausgehen und die, die aus dem Berg Zion fliehen, der Eifer des Heerscharen Jehovas wird dies tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen oder dort eine Pfeile schießen, nicht mit einem Schild vor sie kommen oder gegen sie eine Bank werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und in diese Stadt nicht kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, sie retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und in jener Nacht ging der Engel des HERRN hinaus und schlug im Lager der Assyren vierhundertfünfzigtausend Mann. Und als sie früh morgens auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging hin und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und als er im Haus Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne mit dem Schwert. Und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Da war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Legt Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und er drehte sich zur Wand und betete an den HERRN und sprach:
Und ich flehe Euch an, HERR, erinnert Euch, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gestanden habe und das getan habe, was Euer Angesicht rechtfertigt. Und Hezekiah weinte sehr.
Und es geschah, bevor Isaias in den Mittelhof ging. Da kam ihm das Wort des HERRN und sprach:
Und sagt es Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Davids, Euer Vater: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Tränen gesehen. Und siehe, ich werde dich heilen. Am dritten Tage sollt Ihr hinauf in das Haus des HERRN.
Und ich werde fünfzehn Jahre zu Euren Tagen hinzufügen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien. Und ich werde diese Stadt verteidigen, um meines Eigenen und um meines Dieners Davids willen.
Und Isaias sprach: Nehmt einen Haufen Figs. Und sie nahmen ihn und legten ihn auf die Hitze. Und er erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Issajam: Was ist das Zeichen, dass der HERR mich heilen wird, und dass ich am dritten Tage in das Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Ihr sollt dieses Zeichen des HERRN haben, dass der HERR das tun wird, was er geredet hat: Wird die Schatten zehn Grad vorwärts gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, dass die Schatten zehn Grad hinuntergehen; nein, sondern lasst die Schatten zehn Grad zurückkehren.
Und der Prophet Isaias rief zu dem HERRN und brachte den Schatten um zehn Grad zurück, wodurch er in der Bucht von Ahaz hinabgestiegen war.
Zu dieser Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke. Er hatte gehört, dass Hezekiah krank war.
Und Hezekiah hörte auf sie und zeigte ihnen sein ganzes Haus seiner kostbaren Güter, das Silber und das Gold und die Gewürze und die kostbare Salbe und das ganze Haus seiner Bewaffnung und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Nichts war in seinem Hause oder in seinem ganzen Reich, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Da kam Isaja der Prophet zu König Hezekiah und fragte ihn: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem fernen Land, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen offenbart.
Und Isaias sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Und siehe, die Tage kommen, da alles in Euer Haus und alles, was Eure Väter bis heute bereitgestellt haben, nach Babylon gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Ihr erzeugen sollt, werden sie wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Da sprach Hezekiah zu Issajam: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Frieden und Wahrheit in meinen Tagen sind?
Und alle übrigen Taten Hezekias und all seine Macht, wie er einen Becken und eine Leitung machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Als Manasse König wurde, war er zwölf Jahre alt. Er regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hepzibah.
Und er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel hinauszog.
Denn er baute die Höhen wieder auf, die seine Vater Hezekiah zerstört hatte; er baute Altar für Baal und machte einen Hain, wie es auch Ahab, der König von Israel, getan hatte. Er betete allen Heerscharen des Himmels und dient ihnen.
Und er baute Altare im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: Ich werde meinen Namen in Jerusalem setzen.
Und er baute Altare für alle Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen und beobachtete die Zeiten und benutzte Verzauberungen und bewandte sich mit vertrauten Geistern und Zauberern. Er tat viel Böses vor dem Angesicht des HERRN, um ihn zu wüten.
Und er stellte ein Grabbild des Haines, das er in dem Hause gemacht hatte, von dem der HERR David und Salomo, seinen Sohn, gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und ich werde die Füße Israels nicht mehr aus dem Land hinausschieben, das ich ihren Vätern gegeben habe; nur wenn sie tun, was ich ihnen geboten habe, und alle Gesetze, die ihnen mein Diener Moses geboten hat.
Aber sie hörten nicht auf sie. Und Manasse verführte sie dazu, mehr Böse zu tun als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, König von Juda, hat diese abominierenden Taten vollbracht und verdammt, über alles, was die Amoriten vor ihm getan hatten. Und Juda hat auch mit seinen Götzen sündigen lassen.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe solch ein Übel an Jerusalem und Juda, dass jeder, der von ihm hört, beide Ohren erschüttert.
Und ich werde Jerusalem überstrecken, die Linie Samaria und das Ende des Hauses Ahab. Und ich werde Jerusalem waschen, wie ein Mensch ein Geschirr waschen will, und es umdrehen und umkehren.
Und ich werde die Überreste meines Erbes vergeben und sie in die Hände ihrer Feinde bringen. Und sie werden allen ihren Feinden eine Fäule und ein Verderben sein.
Denn sie haben getan, was böse für mich war, und haben mich in Zorn trieben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und Manasse schüttete unschuldiges Blut sehr viel, bis er Jerusalem von einem Ende zu dem anderen füllte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde machte, indem er tat, was Jehovas Angesicht böse war.
Die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat und seine Sünde, die er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses in Uzza begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Als Amon König wurde, war er zweiundzwanzig Jahre alt und reigierte zwei Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter Haruz von Jotbah.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie sein Vater Manasse tat.
Und er wandelte, wie sein Vater wandelte und diente den Göttern, die sein Vater diente und betete.
Und er hat den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen und nicht dem Weg des HERRN gefolgt.
Und die Diener von Amon fingen sich gegen ihn zusammen und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verräten. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Die übrigen Taten von Amon, die er vollbracht hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab in der Garten Uzza begraben. Und Josiah, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er regierte, und er regierte dreißig und ein Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jedida, die Tochter Adaias von Boscath.
Und er tat, was recht vor dem Angesicht des HERRN war. Und er wandelte wie sein Vater David, und wandte sich nicht nach rechts oder nach links.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josias, als der König Shaphan, den Sohn Azalias, den Sohn Meshullams, den Schriftgelehrten, zum Hause des Jehovas sandte und sprach:
Geht zu Hilkiah, dem Hohenpriester, damit er das Silber zusammenfassen kann, das in das Haus des Jehovas gebracht wurde, das die Hüter der Tür aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Machern der Arbeit geben, die das Haus des HERRN überwachen. Und sie sollen es den Machern der Arbeit geben, die im Haus des HERRN stattfindet, um die Brüche des Hauses zu beheben.
Den Kräutern, den Bauern und den Mauern, und zum Kauf von Holz und ausgezogenem Stein, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen eingeliefert wurde, wurde ihnen nicht zugerechnet, weil sie treu behandelten.
Und Hilkiah, der Hohepriester, sprach zu Schaphan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Gesetzbuch im Hause des Jehovas gefunden. Und Hilkiah gab es Schaphan, und er las es.
Und Shaphan, der Schriftgelehrte, kam zu dem König und brachte ihm wieder das Wort und sagte: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und haben es an jene gegeben, die die Arbeit tun, die das Haus des HERRN überwachen.
Und Shaphan, der Schriftgeber, zeigte dem König, und sagte: Hilkiah, Priesterin, hat mir ein Buch geliefert. Und Shaphan las es dem König vor.
Und als der König die Worte des Buches des Gesetzes hörte, rentierte er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, Priesterin, und Ahikam, Sohn von Shaphan, und Achbor, Sohn von Michaiah, und Shaphan, Schriftgeber, und Asahiah, Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses gefundenen Buches. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der gegen uns gerichtet ist, weil unsere Väter den Worten dieses Buches nicht gehorcht haben, um alles zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkiah, Priester, und Ahikam, Achbor, Schaphan und Asahiah gingen zu Hulda, der Prophetin, der Ehefrau Shallums, des Sohnes von Tikvah, des Sohnes von Harhas, Hüter des Kleiderschranks. Und sie wohnte nun in Jerusalem in der Schule. Und sie redeten mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir geschickt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Worte aus dem Buch, das der König von Juda gelesen hat.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher geheizt, damit sie mich mit all ihren Taten in Zorn versetzen. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort strömen und nicht ersticken.
Doch dem König von Juda, der Euch gesandt hat, zum HERRN zu fragen: So sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr seid gedemütigt vor dem HERRN, als Ihr hörte, was ich gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner geredet habe, dass sie zu einer Vernichtung und einem Fluch werden sollten. Und Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir weint. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und all das Böse, das ich an diesem Ort bringen werde, wird Euer Auge nicht sehen. Und sie brachten wieder das Wort des Königs.
Und der König sandte und alle Ältesten aus Juda und Jerusalem versammelten sich zu ihm.
Und der König ging hinein in das Haus des Jehovas und alle Juden und alle Bewohner Jerusalems mit ihm, die Priester und die Propheten und alle Völker, klein wie groß, und las ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des Jehovas gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund: Ich soll dem HERRN folgen und seine Gebote und Zeugnisse und seine Satzungen halten, mit ganzem Herzen und mit ganzem Seelen, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben wurden. Und das ganze Volk hielt sich dem Bund.
Und der König befahl Hilkia dem Hohenpriester und den Priestern der zweiten Ordnung und den Türhütern, alle Gefäße, die für Baal, den Hain und alle Heerscharen des Himmels gemacht wurden, aus dem Tempel des Jehovas herauszubringen. Und er brach sie ohne Jerusalem auf den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er legte die Götzenpriester nieder, die die Könige von Juda befohlen hatten, in den Höhen der Städte Judas und in den Orten um Jerusalem Räucher zu verbrennen. Und die verbündeten Räucher auch Baal, Sonne und Mond, Planeten und allen Heerscharen des Himmels.
Und er brachte den Hain aus dem Hause des HERRN, ohne Jerusalem, zum Fluss Kidron und brannte ihn am Fluss Kidron an. Und er machte ihn klein zum Pulver und legte das Pulver auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er brach die Häuser der Sodomiten, die bei dem Haus des Jehovas lagen, wo die Weiber für den Hüllenhof gewebt hatten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas und verunreinigte die Höhen, an denen die Priester Räucher brannten, von Geba bis zu Beerscheba und brach die Höhen der Tore, die zum Eingang des Tores Josua, des Landeshauptmanns, führten, und sie lagen an der Stadttorne an einem Mann links.
Doch die Priester der Höhen kamen nicht auf den Altar des HERRN in Jerusalem, sondern essen aus dem ungesäuerten Brot unter ihren Brüdern.
Und erfilete Topheth im Tal der Kinder Hinnom, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter Molech durch das Feuer bringen konnte.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, als sie in das Haus des Jehovas eintraten, in der Kammer Nathanmelechs, des Kammermanns, in den Vororten. Und er brannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altar an der Spitze der oberen Kammer von Ahaz, die die Könige von Juda errichtet hatten, und die Altar, die Manasse in den zwei Höfen des Hauses des Jehovas errichtet hatte, zerbrach der König und brach sie von dort ab und geworfene die Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem lagen und an der rechten Seite des Berges der Verderbtheit lagen, die Salomo, der König von Israel, für Ashtoreth, die Schande der Zidoner, für Chemosh, die Schande der Moabiter und für Milcom, die Schande der Kinder Ammon errichtet hatte, hat der König verunreinigt.
Und er zerbrach die Bilder und zerbrach die Gräben und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und den Altar von Bethel und den Hochturm, den Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Israel zu sündigen machte, gemacht hatte, und den Hochturm, den er zerbrach, den er verbrannt und den Hochturm zu Pulver gestempelt und den Hain verbrannt.
Und als Josias sich umdrehte, suchte er die Grabstätten auf dem Berg und sandte sie und nahm die Knochen aus den Grabstätten und brach sie auf dem Altar und verunreinigte ihn, wie es das Wort des HERRN geschah, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist das für einen Namen? Und die Männer der Stadt sagten ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr getan habt gegen den Altar von Bethel.
Und er sprach: Lasst ihn los, und niemand darf seine Knochen verschieben. Also ließen sie seine Knochen los, mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser auf den Höhen in den Städten Samaria, die die Könige von Israel errichtet hatten, um den HERRN zu wüten, nahm Josias weg und tat ihnen, wie er in Bethel getan hatte.
Und er schlachtete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altarn lagen, und brach auf sie Menschenköpfe und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet das Passahfest dem HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht.
Es gab kein solches Passahfest seit den Tagen der Richter, die Israel richteten, noch seit allen Tagen der Könige von Israel oder der Könige von Juda.
Aber im achtzehnten Jahr König Josias, in dem dieser Passah dem HERRN in Jerusalem unterstellt wurde.
Und die Arbeiter mit vertrauten Geistern und die Zauberer und die Bilder und die Götzen und alle Greuel, die im Lande Juda und in Jerusalem ausgespült wurden, ließ Josias weg, damit er die Worte des Gesetzes ausüben konnte, das in dem Buch geschrieben war, das Hilkia, Priesterin, im Hause des HERRN gefunden hatte.
Und wie ihn gab es vor ihm keinen König, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen, mit ganzem Geist und mit ganzem Kraftwerk zuwendete, gemäß allen Gesetzen Moses. Und wie ihn gab es auch vor ihm keinen.
Doch der HERR verzichtete auf seine große Wut, mit der seine Wut gegen Juda strömte, wegen aller Provokationen, die ihn Manasse angetrieben hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde Juda auch aus meinen Augen entfernen, wie ich Israel entzogen habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem, die ich erwählt habe, entwerfen. Und das Haus, von dem ich sagte: Mein Name wird da sein.
Die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hatte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
In seinen Tagen ging Pharaohnechoh, König von Ägypten, gegen den König von Assyrien auf den Fluss Euphrat. Und König Josias ging gegen ihn, und er schlachtete ihn in Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen mit, der tot war von Megiddo und brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Jehoahaz, den Sohn Josias, anointierte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie alle seine Väter getan hatten.
Und Pharaohnechoh legte ihn in Riblah im Land Hamath fest, damit er nicht in Jerusalem regierte. Und er zahlte dem Land einhundert Talente Silber und ein Talent Gold.
Und Pharaohnechoh machte Eliakim, den Sohn Josias, König im Zimmer Josias, seines Vaters, und gab seinen Namen auf Jehoiakim und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab Pharaoh das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld nach dem Befehl Pharaos zu geben. Er steuerte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, jeder nach seinem steuerlichen Befehl, und gab es Pharaohnecho.
Jehoiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Zebudah, die Tochter Pedaias von Rumah.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie alle seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebukadnezar, König von Babylon, und Jehoiakim wurde zu seinem Diener drei Jahre. Dann drehte er sich um und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Bande der Chaldeer, Bande der Syrer, Bande der Moabiter und Bande der Kinder Ammon und sandte sie gegen Juda, um es zu zerstören, wie es das Wort des HERRN war, das er von seinen Dienern den Propheten geredet hatte.
Wahrlich, nach dem Gebot des HERRN kam dies auf Juda, um sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden Manasses, nach allem, was er getan hatte.
Und das unschuldige Blut, das er verschüttete, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben wollte.
Die übrigen Taten Jehoiakims und alles, was er getan hatte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern; und Joiachin, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land. Denn der König von Babel hatte vom Fluss Ägypten bis zum Fluss Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Jehoiachin war achtzehn Jahre alt, als er regierte, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Nehushta, Tochter Elnathans von Jerusalem.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie sein Vater es getan hatte.
Zu dieser Zeit kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babel, gegen Jerusalem, und die Stadt wurde besiegt.
Und Nebukadnezar, König von Babylon, kam gegen die Stadt, und seine Diener besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging hinaus zu Babylons König, zu seiner Mutter, seinen Dienern, seinen Fürsten und seinen Beamten. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort aus alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie es der HERR gesagt hatte.
Und er brachte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle Tapferen hinweg, sogar zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede. Alle übrig blieben, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Joiachin nach Babylon, und die Königin, die Königsfrauen, seine Beamten und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon in Gefangenschaft brachte.
Und alle Mächtigen, siebentausend, Handwerker und Schmiede tausend, alle mächtigen und Kriegsfähigen, brachte der König von Babylon nach Babylon.
Und der König von Babel machte Mattaniah seinen Vaters Bruder zum König und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Und als Zedekiah König wurde, war er 21. Und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie es Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rief sich Zedekiah in Jerusalem und Juda wider den König von Babylon, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft im zehnten Monat, am zehnten Tage des Monats, da kam Nebukadnezar, König von Babel, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem und stellte sich dort. Und sie bauten Festungen gegen Jerusalem umher.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte der Hunger in der Stadt, und es gab kein Brot für die Leute des Landes.
Und die Stadt wurde zerrissen, und alle Krieger flohen nachts durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Garten des Königs liegt. Nun waren die Chalden gegen die Stadt umher. Und der König ging auf den Weg in die Ebene.
Und die Armee der Chaldeen verfolgte den König und übernahm ihn in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zu Riblah, dem König von Babylon. Und sie richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen und lösten die Augen Zedekias aus und banden ihn mit Messingstäben und brachten ihn nach Babylon.
Und am fünften Monat, am siebten Tage des Monats, im neunzehnten Jahr König Nebukadnezars, des Königs von Babylon, kam Nebuzaradan, Oberste der Wache, ein Diener des Königs von Babylon, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN und das Haus des Königs, alle Häuser Jerusalems und jedes Haus eines großen Mannes mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldeen, die mit dem Hauptmann der Wache waren, brach die Mauern Jerusalems umher.
Die übrigen Menschen, die in der Stadt blieben, und die Flüchtlinge, die dem König von Babylon fielen, und die übrigen Verbleiber der Volksmenge führte Nebuzaradan, Kapitän der Wache, weg.
Doch der Hauptmann der Wache ließ die Armen des Landes zum Weinzüchter und zum Landwirt.
Und die Messingsäulen des Hauses des HERRN und die Unterseiten und das Messingmeer des Hauses des HERRN zerbrachen die Chaldeen in Stücke und brachten die Messingsäulen nach Babylon.
Und sie nahmen die Köpfe, die Schubladen, die Kräuter, die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie diente, weg.
Und die Feuersäulen und die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die zwei Säulen, das eine Meer und die Fundamente, die Salomo für das Haus des HERRN gelegt hatte. Das Messing aller dieser Gefäße war schwach.
Die Höhe des einen Säulers war achtzehn Ellen, der Kapter auf ihm aus Messing, die Höhe des Kapters drei Ellen, die Schmiererei und die Granaten rund um den Kapter aus Messing. Und wie bei diesen hatte auch der zweite Säuler die Schmiererei.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraias, den Hohenpriester, und Zephanias, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger gesetzt war, und fünf Männer von ihnen, die in der Gegenwart des Königs waren, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und Nebuzaradan, Hauptmann der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babel in Riblah.
Und der König von Babel besiegte sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. So wurde Juda aus ihrem Land weggeführt.
Und das Volk, das im Lande Juda verblieben war, ließ Nebukadnezar, König von Babel, auch über sie herrschen. Und er machte Gedaliah, den Sohn Ahikams, den Sohn Shaphans, zum Herrscher.
Und als alle Obersten der Armeen, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah Gouverneur machte, kamen zu Gedaliah nach Mizpah Ishmael, der Sohn Nethaniahs, Johanan, der Sohn Careahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, des Netophates, und Jaazaniah, des Sohn eines Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr die Diener der Chaldeen seid: Bleibt in diesem Land und dient dem König von Babylon, und es wird Euch wohlgehen.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishama, des königlichen Samens, kam und zehn Männer mit ihm, und schlug Gedaliah, daß er starb, und die Juden und die Chaldeen, die mit ihm in Mizpah waren.
Und das ganze Volk, klein und groß und die Heerscharen, machten sich auf und kamen nach Ägypten. Denn sie fürchteten die Chaldeen.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat am siebzehnten Tag des Monats, erhob sich der Evilmerodach, König von Babylon, im Jahr, da er König wurde, den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aus dem Gefängnis.
Und er sprach freundlich zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß Brot ständig vor ihm, all seine Tage.
Und sein Gehalt war ein ständiger Gehalt des Königs, ein täglicher Betrag für jeden Tag und alle Tage seines Lebens.
Adam, Seth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javaans Elishah und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Cush und Mizraim, Put und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabta und Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erzeugte Nimrod. Er fing an, mächtig auf Erden zu werden.
Und Mizraim erzeugte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen die Philister kamen), und Caphthorim.
Und Canaan erzeugte Zidon, seinen Erstgeborenen, und Heth.
Und der Jebusit, der Amorit und der Girgasit,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditen, die Zemariten und die Hamathiten.
Die Söhne von Shem sind Elam, Assur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad ist der Sohn von Shelah, und Shelah ist der Sohn von Eber.
Und Eber erwarb zwei Söhne: eines hieß Peleg, weil in seinen Tagen die Erde gespalten war; und seines Bruders hieß Joktan.
Und Joktan erzeugte Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal und Diklah,
Und Ebal, Abimael und Sheba,
Und Ophir und Havilah und Jobab. Alle waren die Söhne Joktans.
Schem, Arphaxad, Schelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abraham, so ist auch Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaac und Ishmael.
Dies sind ihre Geschlechter: Der erste Sohn von Ismael, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam.
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah... Dies sind die Söhne Ishmaela.
Nun die Söhne von Keturah, Abrahams Gemahlin: Sie brach Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Sieba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Dies sind alle die Söhne von Keturah.
Und Abraham erzeugte Isaak, die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne von Esau sind Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne Eliphazes sind Teman und Omar, Zephi und Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam. Timna war Lotans Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Und die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah sind Dishon. Und die Söhne von Dishon sind Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne Ezers: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne Dishans: Uz und Aran.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor. Und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte Jobab, der Sohn Zerahs von Bozrah.
Und als Jobab gestorben war, regierte Husham aus dem Land der Temanten an seiner Statt.
Und als Husham gestorben war, regierte Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian im Feld Moab besiegte. Und seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad gestorben war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Statt.
Und als Samlah gestorben war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Statt.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan der Sohn Achbors an seiner Statt.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Stelle. Der Name seiner Stadt war Pai, und der Name seiner Gattin Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und Hadad starb auch. Und die Fürsten von Edom waren: Fürst Timnah, Fürst Aliah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzoginnen von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Reuben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Asher.
Die Söhne Judas: Er, Onan und Shelah. Die drei wurden ihm von der Tochter von Shua, der Kanaanerin, geboren. Er, der erste Sohn Judas, war bösartig vor dem Angesicht des HERRN und erschlug ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, trug Pharez und Zerah. Alle Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne Zerahs: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: fünf von ihnen.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Zorner Israels, der in dem Verfluchten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan: Azariah.
Und die Söhne von Hezron, die ihm geboren wurden, Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram ist der Sohn Amminadabs. Und Amminadab ist der Sohn Nahshons, des Fürsten der Kinder Juda.
Und Nahshon war Salmas Sohn und Salmas Sohn war Boas.
Boaz war der Sohn Obeds. Obed war der Sohn Jesses.
Und Jesse erzeugte seinen ersten Sohn Eliab, den zweiten Abinadab und den dritten Shimma.
Nethaneel der vierten, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne Zeruiah: Abishai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail taufte Amasa. Und Jether, der Ischmeeliter, war Amasas Vater.
Caleb, der Sohn von Hezron, hatte Söhne von Azubah, seiner Gattin, und von Jerioth. Ihre Söhne waren Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm Caleb ihm Ephrat an, womit er Hur geboren wurde.
Und Hur erwarb Uri und Uri erwarb Bezaleel.
Und danach ging Hezron zu Machirs Tochter, dem Vater von Gilead, und heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war. Und sie brach ihm Segub.
Und Segub erzeugte Jair, das dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead besaß.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair und Kenath mit ihren Städten dreißig Städte ab, und all diese gehörten den Söhnen Machirs, des Vaters von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata gestorben war, taufte Abiah, Hezrons Frau, zu Ashur, dem Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron, waren Ram, des Erstgeborenen, Bunah, Oren, Ozem und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau namens Atarah; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Rams, des Erstgeborenen von Jerahmeel, waren Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada. Und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und Abishurs Frau hieß Abihail, und sie gebären ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Kinder von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter. Und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypten, genannt Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Knecht Jarha als Weibe und brachte ihm Attai.
Und Attai war Nathans Sohn und Nathan Zabads Sohn.
Und Zabad erzeugte Ephlal. Ephlal erzeugte Obed.
Und Obed ist der Sohn Jehus. Jehu ist der Sohn Azariahs.
Und Azariah erzeugte Helez, und Helez erzeugte Eleasah.
Eleasah erwarb Sisamai. Sisamai erwarb Shallum.
Und Shallum erzeugte Jekamiah und Jekamiah Elishama.
Und die Söhne Calebs, des Jerahmeliers Bruders, waren Mesha, seine erste Tochter, die Zips Vater war, und die Söhne Mareshas, des Hebrons Vater.
Und die Söhne Hebrons: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema erzeugte Raham, den Vater von Jorkoam. Und Rekem erzeugte Shammai.
Und der Sohn Shammais war Maon. Und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Gemahlin, trug Haran, Moza und Gazez zur Welt. Haran war der Sohn von Gazez.
Und die Söhne Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Schaaf.
Maachah, Calebs Kubusin, gebarene Sheber und Tirhanah.
Und sie weihte Shaaph, den Vater von Madmannah, und Sheva, den Vater von Machbenah und Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, des Hurs Sohn, der erste Sohn von Ephrata; und Shobal, der Vater von Kirjathjearim.
Salma ist Bethlehems Vater, Hareph Bethgaders Vater.
Und Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethiten.
Und die Geschlechter von Kirjathjearim, die Ithriter und Puhiter und Shumathiter und Mishraiter. Von ihnen kamen die Zareater und die Eshtauliter,
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophathen, Ataroth und das Haus Joab und die Hälfte der Manahetiten, Zoriten.
Und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten, nämlich die Tirathiten, die Shimeathiten und die Suchathiten. Dies sind die Keniten, die aus Hemath kamen, der Vater des Hauses Rechab.
Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon von Ahinoam, der Jezreelitin; der zweite Daniel von Abigail, der Karmelitin.
Der dritte, Absalom, Sohn Maachas, Tochter Talmais, König von Geshur. Der vierte, Adonijah, Sohn Haggiths.
Der fünfte ist Shephatiah von Abital; der sechste ist Ithream von Eglah, seiner Gattin.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren. Dort reignete er sieben Jahre und sechs Monate lang; in Jerusalem reignete er dreiunddreißig Jahre lang.
Und zu ihm wurden in Jerusalem Shimea, Shobab, Nathan und Salomo geboren, vierer Bathshuas, Tochter von Ammiel.
Ibhar, Elisama und Eliphelet.
Und Nogah, Nepheg und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids neben den Söhnen der Konkubinen und ihrer Schwester Tamar.
Und der Sohn Salomos war Rehoboam, der Sohn Abias, der Sohn Asa, der Sohn Jehoshaphat,
Joram, sein Sohn. Ahaziah, sein Sohn. Joash, sein Sohn.
Amaziah, sein Sohn. Azariah, sein Sohn. Jotham, sein Sohn.
Ahaz, sein Sohn. Hezekiah, sein Sohn. Manasse, sein Sohn.
Amon, sein Sohn, Josiah, sein Sohn.
Und Josias Söhne waren: der erste Johanan, der zweite Jehoiakim, der dritte Zedekiah und der vierte Shallum.
Und die Söhne Jehoiakims: Jeconiah, sein Sohn; Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne Jeconiahs: Assir und Salathiel, sein Sohn.
Auch Malchiram, Pedaia, Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaias waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabel waren Meshullam und Hananiah und ihre Schwester Schelomith.
Und Hashubah, Ohel, Berechiah und Hasadiah und Jushabhesed fünf.
Und die Söhne Hananias Pelatia und Jesaiah, die Söhne Rephaias, die Söhne Arnanas, die Söhne Obadias und die Söhne Shechanias.
Und die Söhne von Shechaniah sind: Shemaiah. Und die Söhne von Shemaiah sind: Hattush, Igeal, Bariah, Neariah und Shaphat, sechs.
Und die Söhne von Neariah: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne Elioenais waren Hodaia, Eliashib, Pelaia, Akkub, Johanan, Dalaia und Anani: sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaiah, der Sohn von Shobal, erwarb Jahath. Jahath erwarb Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorathiten.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel und Ishma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, dem Erstgeborenen von Ephrata, dem Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Weiber, Helah und Naarah.
Und Naarah brachte ihm Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari zur Welt. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne Helas waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz erzeugte Anub und Zobebah und die Familien von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war ehrer als seine Brüder. Und seine Mutter nannte ihn Jabez, und sprach: Weil ich ihn mit Leid geboren habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, dass Ihr mir gewiss segnet und meine Küste vergrößert und dass Eure Hand mit mir sein möge und dass Ihr mich vor dem Bösen bewahrt, damit es mich nicht leidet? Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, erzeugte Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton erzeugte Bethrapha und Paseah und Tehinnah, den Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz: Othniel und Seraiah. Und die Söhne von Othniel: Hathath.
Und Meonothai erwarb Oprah; und Seraiah erwarb Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Calebs, des Sohnes Jephunneh, Iru, Elah und Naam. Und die Söhne Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph und Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Und sie brach Miriam, Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudijah brach Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter Pharaos, die Mered nahm.
Und die Söhne seines Weibes, Hodias, Schwester von Naham, Vater von Keilah der Garmite und Eshtemoa der Maachathite.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon; und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Die Söhne von Shelah, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Mareshah. Und die Geschlechter des Hauses derer, die feine Leinen herstellten, des Hauses von Ashbea.
Und Jokim und die Männer von Chozeba und Joas und Saraph, die in Moab regierten, und Jashubilehem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Kräuter und die, die unter Pflanzen und Hügeln lebten. Dort wohnten sie mit dem König, um seine Arbeit zu erledigen.
Die Söhne Simeons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Shaul.
Shallum ist sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne Mishmas: Hamuel, sein Sohn; Zachur, sein Sohn; Shimei, sein Sohn.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder und ihre ganze Familie nicht mehr so groß wie die Kinder Juda.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und in Bilhah, Ezem und Tolad,
Und in Bethuel, Hormah und in Ziklag,
Und in Bethmarcaboth und Hazarsusim, in Bethbirei und in Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam und Ain, Rimmon und Tochen und Ashan. Fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer, die sich in denselben Städten bis zu Baal befanden. Dies waren ihre Ansiedlungen und ihre Stammbaum.
Und Meshobab und Jamlech und Joshah, der Sohn von Amaziah,
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibias, der Sohn Seraias, der Sohn Asiels,
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah,
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, der Sohn von Allon, der Sohn von Jedaiah, der Sohn von Shimri, der Sohn von Shemaiah.
Diesen Namen trugen ihre Fürsten zu, und das Haus ihrer Väter wuchs enorm.
Und sie gingen zum Eingang von Gedor, auf der östlichen Seite des Tals, um Stell für ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fetthaltige Pastures und gute, und das Land war breit und ruhig und friedlich; denn die von Ham lebten daselbst schon lange.
Und diese geschriebenen Namen kamen in den Tagen Hezekias, des Judenkönigs, und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, und zerstörten sie bis heute völlig. Und sie wohnten in ihren Räumen, weil dort für ihre Herdenpast war.
Und einige von ihnen, nämlich die Söhne Simeons, gingen fünfhundert Mann auf den Berg Seir. Und sie hielten ihre Häupter Pelatia und Nearia und Rephaia und Uzziel vor, die Söhne Ishis.
Und sie schlugen den übrigen Amalekiten, der verwundet war, und wohnten dort bis heute.
Nun die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels. (Denn er war der Erstgeborene; aber weil er das Bett seines Vaters verunreinigt hatte, wurden seine Geburtsrechte den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels gewährt. Und die Genealogie soll nicht nach der Geburtsrechte berechnet werden.
Juda übertrifft seine Brüder, und aus ihm kommt der Oberste. Doch das Geburtsrecht ist Josephs.
Die Söhne Reubens, des ersten Israelers, waren wohl Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Schemaiah, sein Sohn; Gog, sein Sohn; Shimei, sein Sohn.
Micha, sein Sohn. Reaia, sein Sohn. Baal, sein Sohn.
Sein Sohn Beerah, den Tilgathpilneser, König von Assyrien, in Gefangenschaft brachte: Er war Fürst der Reubeniter.
Und seine Brüder unter ihren Geschlechtern, als ihre Geschlechter aufgezählt wurden, waren der Oberste, Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azas, der Sohn Shemas, der Sohn Joels, lebte in Aroer bis hin zu Nebo und Baalmeon.
Und er bewohnte östlich bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat, weil ihr Vieh im Lande Gilead vermehrt war.
Und in den Tagen Sauls machten sie Krieg mit den Hagariten, die ihnen fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten über ganz Gilead im Osten.
Und die Kinder Gad wohnten gegen sie im Lande Bashan bis nach Salca.
Joel der Oberste, Shapham der nächste, Jaanai und Shaphat in Bashan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber: sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Huri Sohn, des Jaroah Sohn, des Gilead Sohn, des Michael Sohn, des Jeshisai Sohn, des Jahdo Sohn, des Buz Sohn.
Ahi, der Sohn Abdiels, der Sohn Gunis, Oberste des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurde in den Tagen von Jotham, dem König von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem König von Israel, gezählt.
Die Söhne Reuben und die Gaditen und die Hälfte der Stamme von Manasse waren tapfere Männer, die Schwert und Bogen tragen konnten und mit dem Bogen schießen konnten. Und es gab vierundvierzigtausend siebenhundertunddreißig Mann, die zum Krieg gingen.
Und sie kämpften gegen die Hagariten, gegen Jetur, gegen Nephish und gegen Nodab.
Und sie wurden gegen sie unterstützt, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt, und alles, was mit ihnen war. Denn sie riefen zu Gott in der Schlacht, und er wurde von ihnen geboten, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh weg, von ihren Kamelen fünfzigtausend, von den Schafen zweihundertfünzigtausend, von den Assen zweitausend und von den Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg Gottes war. Und sie lebten in ihren Statuen bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasse wohnten in dem Lande. Sie wuchsen von Bashan bis zu Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, nämlich Epher und Ishi und Eliel und Azriel und Jeremia und Hodaviah und Jahdiel, starke Männer der Tapferkeit, berühmte Männer und Obersten des Hauses ihrer Väter.
Und sie haben gegen den Gott ihrer Väter gesündigt und nach den Göttern des Volkes des Landes getrieben, die Gott vor ihnen zerstört hatte.
Und der Gott Israels erweckte den Geist von Pul, dem König von Assyrien, und den Geist von Tilgathpilneser, dem König von Assyrien. Und er brachte sie weg, Reubener und Gader und die halbe Stamme von Manasse und brachte sie zu Halah, Habor und Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne Levis: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Kinder von Amram: Aaron, Mose und Miriam. Die Söhne Aarons: Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist der Sohn von Phinehas. Phinehas ist der Sohn von Abishua.
Abishua war der Sohn Bukkis. Bukki war der Sohn Uzzis.
Und Uzzi ist Zerahiahs Sohn, und Zerahiah ist Meraioths Sohn.
Meraioth ist Amariahs Sohn. Amariah ist Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erzeugte Zadok. Zadok erzeugte Ahimaaz.
Und Ahimaaz ist Azariah's Sohn. Azariah ist Johanan's Sohn.
Und Johanan erzeugte Azariah, den er in dem Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem errichtete.
Und Azariah war Amariahs Sohn, Amariah war Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erzeugte Zadok. Zadok erzeugte Shallum.
Und Shallum ist Hilkia's Sohn, Hilkia aber Azaria's Sohn.
Und Azariah war Serajas Vater und Serajas Vater war Jehozadak.
Und Jozadak kam in die Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar wegführte.
Die Söhne Levis: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni, sein Sohn; Jahath, sein Sohn; Zimma, sein Sohn.
Joah ist sein Sohn, Iddo sein Sohn, Zerah sein Sohn, Jeaterai sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: Amminadab, sein Sohn; Korah, sein Sohn; Assir, sein Sohn.
Elkanah, sein Sohn, Ebiasaph, sein Sohn, Assir,
Seiner Sohn Tahath, seiner Sohn Uriel, seines Sohnes Uzziah und seines Sohnes Shaul.
Und die Söhne Elkanas: Amasai und Ahimoth.
Und über Elkanah: Die Söhne von Elkanah: Zophai, sein Sohn; und Nahath, sein Sohn.
Eliab, sein Sohn. Jeroham, sein Sohn. Elkanah, sein Sohn.
Und die Söhne Samuels: die Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, Libni sein Sohn, Shimei sein Sohn, Uzza sein Sohn,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind sie, die David, nachdem die Arche ruhte, dem Dienst des Liedes im Hause des Jehovas übergab.
Und sie dienten vor dem Wohnort der Hütte der Gemeinde mit Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem erbaut hatte. Und sie warteten auf ihre Amtszeit nach ihrer Ordnung.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern gewartet haben. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman ist ein Sänger, der Sohn Joels, der Sohn Shemuels,
Der Sohn Elkanas, der Sohn Jerohams, der Sohn Eliels, der Sohn Toas,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkanah, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn Elkanas, der Sohn Joels, der Sohn Azariahs, der Sohn Zephanias,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn Izhars, der Sohn Kohaths, der Sohn Levis, der Sohn Israels.
Und seinen Bruder Asaph, der an seiner rechten Seite stand, Asaph, der Sohn Berachias, des Sohnes Shimea,
Der Sohn Michaels, der Sohn Baaseias, der Sohn Malchias,
Der Sohn Ethniens, der Sohn Zerahs, der Sohn Adajas,
Der Sohn Ethans, der Sohn Zimmas, der Sohn Shimeis,
Der Sohn Jahaths, der Sohn Gershoms, der Sohn Levis.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, sahen sich auf der linken Seite. Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn Hashabias, der Sohn Amaziaas, der Sohn Hilkias,
Der Sohn Amzis, der Sohn Banis, der Sohn Shamers,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Deren Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste der Hütte des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne boten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räuchers und wurden für alle Angelegenheiten des Allerheiligsten ernannt, um Israel zu entledigen, wie es Moses, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn; Phinehas, sein Sohn; Abishua, sein Sohn.
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Meraioth, sein Sohn, Amariah, sein Sohn, Ahitub,
Sein Sohn Zadok, sein Sohn Ahimaaz.
Und dies sind ihre Wohnungen in ihren Schlössern an ihren Küsten, der Söhne Aarons und der Geschlechter der Kohathiten; denn ihr war das Schicksal.
Und sie gab ihnen Hebron im Land Juda und seine Vorstädte umgebend.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gab man Caleb, dem Sohn Jephunnehs.
Und den Söhnen Aaron gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Fluchtstadt, Libnah mit ihren Vororten, Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten.
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Vororten, Alemeth mit ihren Vororten und Anathoth mit ihren Vororten. Alle ihre Städte waren dreizehn.
Und den Söhnen Kohath, die aus dem Stamm der Stamme übrig blieben, gab man aus der Halb Stamme, nämlich aus der Halb Stamme von Manasse, durch Los zehn Städte.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie, aus dem Stamm Issachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus dem Stamm Manasse in Bashan, dreizehn Städte.
Den Söhnen Merari wurden aus Reuben, aus Gad und aus Zebulun zwölf Städte über ihre ganze Familie geschenkt.
Und die Kinder Israel schenkten die Leviten diese Städte und ihre Vorstädte.
Und sie brachten aus dem Stamm der Kinder Juda, aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin mit der Lose diese Städte, die sie nach ihren Namen nannten.
Und die übrigen Familien der Söhne von Kohath hatten aus dem Stamm Ephraim Städte an ihren Küsten.
Und sie gab ihnen aus den Städten des Zufluchtsortes Schechem auf dem Berg Ephraim mit seinen Vororten. Sie gab auch Gezer mit seinen Vororten,
Und Jokmeam mit ihren Vororten und Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten.
Und aus der Hälfte der Stamme Manasse: Aner mit ihren Vororten und Bileam mit ihren Vororten für die Familie der übrigen Söhne von Kohath.
Aus der Familie der Halbtribe Manasse erhielten die Söhne Gershom Golan in Bashan mit seinen Vororten und Astaroth mit seinen Vororten.
Und aus dem Stamm Issachar: Kedesh mit seinen Vororten, Daberath mit seinen Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Ascher: Mashal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Und Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Naphtali: Kedes in Galiläa mit seinen Vororten, Hammon mit seinen Vororten, Kirjathaim mit seinen Vororten.
Den übrigen Kindern von Merari gab man aus dem Stamm Zebulun Rimmon mit seinen Vororten und Tabor mit seinen Vororten.
Und an der anderen Seite Jordaniens bei Jericho, an der östlichen Seite Jordaniens, gab man ihnen aus dem Stamm Reuben: Bezer in der Wüste mit ihren Vororten und Jahzah mit ihren Vororten.
Kedemoth samt ihren Vororten und Mephaath samt ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Vororten und Mahanaim mit ihren Vororten.
Und Heshbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Nun waren die Söhne Issachars Tola und Puah, Jashub und Shimrom vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, waren die Obersten des Hauses ihres Vaters, also von Tola. Sie waren mächtige Männer in ihren Geschlechtern. In den Tagen Davids waren sie zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne von Uzzi: Izrahias. Und die Söhne von Izrahias: Michael, Obadias und Joels, Ishias. Fünf. Allesamt führende Männer.
Und sie hatten nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, Heerscharen zum Krieg, sechsunddreißigtausend Mann; denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Familien von Issachar waren tapfere Machtmänner, die in ihrer ganzen Familie vierzig und siebentausend zählen.
Die Söhne Benjamins: Bela und Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne Belas, Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; sie waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtige Männer voller Tapferkeit; und ihre Genealogie zählte zweiundzwanzigtausend dreißigundvierzig.
Und die Söhne von Becher sind Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. All dies sind die Söhne von Becher.
Und die Zahl, nach ihren Geschlechtern, der Obersten des Hauses ihrer Väter, der große Helden der Tapferkeit, betrug zweiundzwanzigtausend zweihundert.
Und die Söhne von Jediael Bilhan und die Söhne von Bilhan: Jeush und Benjamin und Ehud und Chenaanah und Zethan und Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne von Jediael, die von ihren Vätern beherrscht wurden, waren mächtige, tapfere Männer. Siebzehntausend und zweihundert Soldaten waren fit, Krieg und Schlacht zu führen.
Und Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir und Hushim, die Söhne von Aher.
Die Söhne von Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse: Aschriel, die sie geboren hat. Doch seine Kubusne, die Aramite, hat Machir geboren, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester hieß Maachah. Und der zweite hieß Zelophehad. Und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, die Frau von Machir, erzeugte einen Sohn und nannte ihn Peresh. Und der Name seines Bruders war Scheresh. Und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulams waren Bedan. Dies waren die Söhne Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleketh trug Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne Shemidas waren Ahian, Schechem, Likhi und Aniam.
Und die Söhne Ephraimas: Shuthelah und seine Sohne Bered und Tahath und seine Sohne Eladah und Tahath.
Und Zabad, seinen Sohn, und Shuthelah, seinen Sohn, Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren wurden, erschossen, weil sie herabgekommen waren, ihre Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage lang. Und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwangerte sie und brachte einen Sohn hervor. Und er nannte ihn Beriah, weil ihm in seinem Hause etwas Böses geschah.
(Und seine Tochter war Sherah, die Bethhoron in der Mitte und oben und Uzzensherah errichtete.)
Und Repha war sein Sohn, Rescheph auch, und Wehn sein Sohn und Tahan sein Sohn.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Non ist sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihre Besitze und ihre Wohnungen waren: Bethel und ihre Städte; nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit ihren Städten; nach Gaza und ihren Städten auch Shechem und ihre Städte.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse Bethschean und ihre Städte Taanach und ihre Städte Megiddo und ihre Städte Dor und ihre Städte. Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne von Asher sind Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah, ihre Schwester.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber erzeugte Japhlet und Shomer und Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne Japhlets: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Kinder Japhlets.
Und die Söhne von Shamer: Ahi und Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zopha, Imna, Schelesch und Amal.
Die Söhne von Zophah: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne Ullas: Arah, Haniel und Rezia.
All dies waren die Kinder von Ascher, die Obersten des Hauses ihres Vaters, herausragende Männer und Obersten der Fürsten. Und die Zahl derjenigen, die im Krieg und im Kampf fähig waren, war in der ganzen Genealogie zweiundzwanzigtausend.
Und Benjamin erzeugte Bela als seinen ersten Sohn, Aschbel als zweiten und Aharah als dritten.
Nohah der vierte und Rapha der fünfte.
Und die Söhne Belas waren Addar, Gera und Abihud.
Und Abishua, Naaman und Ahoah,
Und Gera, Schephuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds. Dies sind die Väter der Bewohner von Geba, die sie nach Manahat zogen.
Und er entfernte Naaman, Ahiah und Gera und gebte Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim hatte Kinder im Lande Moab, nachdem er sie weggeschickt hatte. Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erzeugte von Hodesh seine Frau Jobab und Zibia und Mesha und Malcham.
Und Jeuz, Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, die Obersten der Väter.
Und von Hushim erwarb er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten.
Und Beriah und Shema, die die Väter der Bewohner von Aijalon waren und die Bewohner von Gath entführten.
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadiah, Arad und Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Und Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne Elpaals.
Und Jakim, Zichri und Zabdi,
Und Elienai, Zilthai und Eliel,
Und Adaiah, Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi.
Und Ischpan, Heber und Eliel,
Und Abdon, Zichri und Hanan,
Und Hananiah, Elam und Antothijah,
Und Iphedeia und Penuel, die Söhne von Shashak.
Und Shamsherai, Schehariah und Athaliah,
Und Jaresiah und Eliah und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Obersten der Väter, durch ihre Geschlechter, die Obersten. Sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Gattin hieß Maachah.
Und seinen Erstgeborenen Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth erzeugte Shimeah. Und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihnen.
Und Ner erzeugte Kish und Saul Kish und Saul Jonathan und Malchishu und Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal erzeugte Micha.
Und die Söhne Michas waren Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz war der Sohn Jehoadas; und Jehoada war der Sohn Alemethas, Azmaves und Zimris; und Zimris war der Sohn Mozas.
Und Moza erzeugte Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. All diese waren die Söhne von Azel.
Und seines Bruders Esek waren die Söhne: Ulam als erster, Jehush als zweiter und Eliphelet als dritte.
Und die Söhne Ulams waren mächtige Krieger, Bogenschützen und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig. All dies gehört zu den Söhnen Benjamins.
Und so wurden alle Israels nach ihren Geschlechtern gezählt, und siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben, die wegen ihrer Misshandlung nach Babylon gebracht wurden.
Die ersten Bewohner, die in ihren Städten wohnten, waren die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Nethinim.
Und die Kinder Juda, die Kinder Benjamin, die Kinder Ephraim und Manasse wohnten in Jerusalem.
Uthai, der Sohn Ammihuds, der Sohn Omri, der Sohn Imri, der Sohn Banis, aus den Kindern Pharezs, des Sohnes Judas.
Und von den Schiloniten Asaiah der Erstgeborene und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerah: Jeuel und seine Brüder, sechshundertundfünzig.
Und unter den Söhnen Benjamins Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Hodavias, der Sohn Hasenua,
Und Ibneiah, der Sohn Jerohams, und Elah, der Sohn Uzzis, der Sohn Michris, und Meshullam, der Sohn Shephathias, der Sohn Reuels, der Sohn Ibnijahs.
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren die Obersten der Väter im Hause ihrer Väter.
Und von den Priestern: Jedaiah, Jehoiarib und Jachin.
Und Azariah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, Herrscher des Hauses Gottes.
Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchijas, und Maasiai, der Sohn Adiels, der Sohn Jahzerahs, der Sohn Meshullams, der Sohn Meshillemiths, der Sohn Immers.
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Schemaiah, der Sohn Hasshubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabias, der Sohne von Merari,
Und Bakbakkar, Heresh und Galal und Mattaniah, der Sohn Michas, der Sohn Zichris, des Sohnes Asaphs,
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn von Asa, der Sohn von Elkanah, die in den Dörfern der Netophathiten wohnten.
Und die Torhüter waren Shallum und Akkub und Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Die davor im Königstor nach Osten gewartet hatten: Sie waren die Torhüter in den Gesellschaften der Kinder Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Kora, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiten, waren über die Arbeit der Dienste, die Hüter der Tore der Wohnung; und ihre Väter waren über die Heerscharen des Jehovas, die Hüter des Eingangs.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, war in der Vergangenheit über sie herrschend, und der HERR war mit ihm.
Und Zechariah, der Sohn Meshelemias, war die Tür der Hütte der Gemeinde.
Alle, die für die Tore ausgesuchte wurden, waren zweihundertzwanzig und zwölf. Diese zählten ihre Geschlechter in ihren Dörfern, die David und Samuel der Seher in ihrem Amt befohlen hatten.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, nämlich das Haus der Hütte.
In vier Vierteln befanden sich die Torhüter nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern lebten, sollten von Zeit zu Zeit nach sieben Tagen mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier führenden Torhüter, befanden sich in ihren Diensten und überwachten die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich in der Mitte des Hauses Gottes, weil sie die Pflicht und die Öffnung des Hauses jeden Morgen an sich trugen.
Und einige von ihnen hatten die Aufgabe, die Dienstgefäße zu führen, dass sie nach ihren Worten ein- und ausgingen.
Einige von ihnen wurden auch dazu ernannt, die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums zu überwachen und die feine Mehl und den Wein und das Öl und die Weihrauch und die Gewürze.
Und einige der Priestersohner machten die Salbung der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der erste Sohn von Shallum dem Korahiten, hatte die Macht über die in den Pfoten gemachten Dinge.
Und andere ihrer Brüder, die aus den Söhnen der Kohathiten stammten, waren über die Speiseeine, um sie jeden Sabbat zu bereiten.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben. Sie waren frei, denn sie arbeiteten an dieser Arbeit Tag und Nacht.
Diese führenden Väter der Leviten waren über ihre Geschlechter hinweg führend; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte Jehiel, der Vater von Gibeon, dessen Gattin hieß Maachah.
Und seinen ersten Sohn Abdon, dann Zur und Kish und Baal und Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zechariah und Mikloth.
Und Mikloth erzeugte Shimeam. Und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, direkt gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner ist der Sohn von Kish; und Kish ist der Sohn von Saul; und Saul ist der Sohn von Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal. Meribbaal war der Sohn von Micha.
Und die Söhne Michas waren Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jarah; Jarah erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri; und Zimri erwarb Moza.
Und Moza erzeugte Binea und Rephaia seinen Sohn, Eleasah seinen Sohn, Azel seinen Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen tot auf dem Berg Gilboa.
Und die Philister folgten Saul und seinen Söhnen hart. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Tragt Euren Schwert und schlägt mich mit ihm durch, damit diese Uncircumcised nicht kommen und mich missbrauchen. Aber sein Waffenträger wollte nicht, weil er sehr Angst hatte. Also nahm Saul ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, dass sie geflohen waren und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flohen. Und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Als die Philister morgen kamen, um die Verstorbenen zu entledigen, fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und nachdem sie ihn gestrickt hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Bewaffnung und schickten sie in das Land der Philister umher, um ihren Göttern und dem Volk die Nachricht zu tragen.
Und sie legten seine Bewaffnung in das Haus ihrer Götter und festhielten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als ganz Jabeshgilead alles hörte, was die Philister Saul getan hatten.
All die tapferen Männer machten sich auf und nahmen den Leichnam Sauls und seine Söhne nach Jabesh. Sie begraben ihre Knochen unter der Eiche in Jabesh und fastten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, gegen das Wort des HERRN, das er nicht hielt, und weil er den Rat eines fragte, der einen wohlbekannten Geist hatte, um ihn zu erkundigen.
Und fragte nicht nach dem HERRN. Darum erschlug ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Jesses.
Da versammelte sich ganz Israel zu David in Hebron und sprach: Seht, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und darüber hinaus wart Ihr früher, als Saul König warte, der, der Ihr Israel führte und brachten. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel füttern und über mein Volk Israel herrschen.
Darum kamen alle Ältesten Israels zu dem König nach Hebron. Und David machte mit ihnen in Hebron einen Bund vor dem HERRN. Und sie anonten David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das heißt Jebus, wo die Jebusiter waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner von Jebus sprachen zu David: Ihr werdet nicht hierher kommen. Dennoch nahm David die Burg Sion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites besiegt, der soll Oberst sein. Also ging Joab, der Sohn Zeruias, zuerst auf und war Oberst.
Und David wohnte in der Burg; darum nannten sie sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt von Millo her umher. Und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies ist auch der Oberste der Mächtigen, die David hatte. Und sie stärkten sich mit ihm in seinem Königreich und in ganz Israel, um ihn zum König zu machen, gemäß dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der mächtigen Männer, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmoniter, der Oberste der Obersten, erhob seinen Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim. Da versammelten sich die Philister zur Schlacht, wo ein Stück Land voll Gerste war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in diesem Gebiet und retteten es und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie mit einer großen Erlösung.
Und drei der dreißig Obersten gingen zu David hinab in die Höhle Adullam. Und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Damals war David in der Festung und die Garnison der Philister in Bethlehem.
Und David hatte eine Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens in Bethlehem, am Tor, geben würde!
Und sie brachen die Heerscharen der Philister durch und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, nahmen es und brachten es David. David wollte nicht davon trinken, sondern gießte es dem HERRN.
Und sagte: Mein Gott, verbietet mir, dies zu tun. Sollte ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn mit dem Blut brachten sie ihr Leben gefährdet. Darum trinkt er es nicht. Das taten diese drei Mächtigen.
Und Abishai, der Bruder Joabs, war der Oberste der drei. Er schlug sie mit seinem Speer gegen dreihundert und hatte einen Namen unter den drei.
Von den drei war er ehrer als die beiden, denn er war ihre Kapitänin. Doch er erreichte die ersten drei nicht.
Benaiah, der Sohn von Jehoiada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und schlug einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er tötete einen Ägypten, einen Mann von großer Gestalt, fünf Ellen hoch. Und in der Hand des Ägypten war ein Speer wie ein Fadendraht. Und er ging zu ihm hinab mit einem Stangen und nahm den Speer aus der Hand des Ägypten und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jehoiada, und wurde unter den drei Mächtigen genannt.
Und siehe, er war würdig unter den dreißigsten, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn als Wachen.
Auch die tapferen Männer der Armeen waren: Asahel, der Bruder Joabs; Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem.
Shammoth der Harorit, Helez der Pelonit,
Ira, der Sohn von Ikkesh, des Tekoiters, Abiezer, des Antotes,
Sibbecai, Hushat, Ilai, Ahohat,
Maharai, der Netophathite, Heled, der Sohn von Baanah, der Netophathite,
Ithai, der Sohn Ribais von Gibeah, der zu den Kindern Benjamin gehörte, Benaja, der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbathier,
Azmaveth von Baharumit, Eliahba von Shaalbonit,
Die Söhne von Hashem, der Gizonit, Jonathan, der Sohn von Shage, der Hararit,
Ahiam, der Sohn von Sacar, der Hure, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher, der Mecherathit, Ahijah, der Pelonit,
Hezro der Karmelier, Naarai der Sohn von Ezbai,
Joel, Nathans Bruder. Mibhar, Haggeris Sohn.
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Träger der Waffen Joabs, Sohn Zeruias,
Ira der Ithriter, Gareb der Ithriter,
Uriah der Heide, Zabad der Sohn Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Reubeniter, Kapitän der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, ein Mithnit,
Uzzia, der Ashteratin; Shama und Jehiel, die Söhne Hothans, der Aroertin;
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha seines Bruders, der Tizite,
Eliel der Mahaviter, Jeribai und Josribaeh, die Söhne von Elnaam und Ithmah der Moabiter,
Eliel, Obed und Jasiel, der Mesobaiter.
Und dies sind sie, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich wegen Sauls, des Sohnes von Kish, nahe hielt. Und sie gehörten zu den mächtigen Männern, die dem Krieg halfen.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten mit der rechten und der linken Hand Steine schießen und aus einem Bogen Pfeile schießen, sogar von Sauls Brüdern Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer, dann Joash, die Söhne von Shemaah, Gibeath, und Jeziel und Pelet, die Söhne von Azmaveth, Berachah und Jehu, Antoth.
Und Ismaiah, ein Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den dreißigsten und über den dreißigsten. Und Jeremia und Jahaziel und Johanan und Josabad, ein Gederater.
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah und Shephatiah, die Haruphite,
Elkanah, Isaiah, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jeroham von Gedor.
Und unter den Gaditen schlossen sich dort die Männer des Krieges, die fit für die Schlacht waren, zu David in die Wüste hinein, die Schild und Halter beherrschen konnten, deren Gesichter wie die Löwen waren und so schnell wie die Raben auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der vierte, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achtte, Elzabad der neunte,
Jeremia der zehnte, Machbanai der einundzwanzigste.
Dies waren die Söhne von Gad, die Heerscharen. Einer der Kleinsten war über hundert, der Große über tausend.
Dies sind sie, die im ersten Monat über den Jordan flohen, als er alle seine Küsten überflutetete. Und sie ließen alle Täler fliehen, sowohl östlich als auch westlich.
Und die Kinder Benjamin und Juda kamen zu David.
Und David ging hinaus, um sie zu treffen und antwortete und sagte zu ihnen: Wenn Ihr mir friedlich zu helfen kommt, so wird mein Herz zu Euch gefangen sein; aber wenn Ihr mich meinen Feinden verraten werdet, weil es nichts Böses in meinen Händen gibt, dann schaut der Gott unserer Väter auf mich und bestraft ihn.
Da kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Heerscharen, und er sagte: Wir sind Euer, David, und auf Eurer Seite, Ihr Sohn von Jesse. Friede, Friede sei für Euch und Friede sei für Eure Helfer, denn Euer Gott hilft Euch. Da nahm David sie und macht sie zum Heerscharenkapitän.
Und einige Manasse fielen David zu, als er mit den Philistern gegen Saul kämpfte. Aber sie halfen ihnen nicht. Denn die Fürsten der Philister gaben ihm Rat und ließen ihn weg, und sagten: Wir werden ihm seinen Meister Saul überfallen.
Als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai zu, Häupter der Tausende von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Bande der Wanderer, denn sie waren alle mächtige Helden und waren Obersten der Heerscharen.
Denn damals kam David Tag für Tag zu Hilfe, bis es zu einer großen Heerscharen kam, wie die Heerscharen Gottes.
Und dies sind die Zahl der Truppen, die bereit waren für den Krieg und kamen zu David nach Hebron, um ihm das Königreich Sauls zu übergeben, gemäß dem Wort des HERRN.
Die Söhne Judas, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert Mann. Sie waren bereit, Krieg zu führen.
Von den Söhnen Simeons, mächtigen Kriegsmännern, siebentausend einshundert.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Jehoiada war der Führer der Aaroniter. Und mit ihm waren dreitausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger tapferer Mann, und zweiundzwanzig Obersten des Hauses seines Vaters.
Und von den Kindern Benjamin, der Familie Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hüter des Hauses Sauls gehalten.
Und von den Kindern Ephraim achthundertundzwanzigtausend starke Tapfere, berühmt im ganzen Hause ihrer Väter.
Und aus der Halbtribüne Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausgedrückt haben, um David zum König zu machen.
Und der Issacharer, die über die Zeit verstanden, um zu wissen, was Israel tun sollte, hatte zweihundert Haupte, und alle ihre Brüder folgten ihrem Befehl.
Von Zebulun, der zur Schlacht ging, Kriegslehrer mit allen Kriegsinstrumenten, fünfzigtausend, die ranghalten konnten. Sie waren nicht von doppeltem Herzen.
Und von Naphtali tausend Obersten und mit ihnen dreißigtausend Speer und Schild.
Und von den Dänischen war es achtundzwanzigtausend sechshundert.
Und von Ascher, der zur Schlacht ging, war ein Kriegslehrer, vierzigtausend.
Und an der anderen Seite Jordans der Reubener und der Gader und der halben Stamme von Manasse mit allen Kriegsmitteln für die Schlacht, hunderttausend.
Alle diese Krieger, die ihren Rang halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David über ganz Israel zum König zu machen. Und alle übrigen Israels hatten ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Und sie blieben drei Tage lang mit David, da sie gegessen und getrunken waren. Denn ihre Brüder hatten sich für sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, bis zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Eseln, auf Kamele, auf Schalen, auf Rinder und Fleisch, Mahl, Kuchen aus Fichten, Kruppen aus Rosinen, Wein und Öl, Rinder und Schafe. Denn in Israel herrschte Freude.
Und David unterhielt sich mit den Häuptern von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu allen Gemeinden Israels: Wenn es Euch wohlgefallen ist und vom HERRN, unseren Gott, dass wir unsere Brüder überall hin nach Hause schicken, die in ganz Israel übriggeblieben sind, und die Priester und Leviten, die in ihren Städten und ihren Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Arche unseres Gottes wieder zu uns bringen, denn in den Tagen Sauls fragten wir uns nicht um sie.
Und die ganze Gemeinde sprach, dass sie es tun wolle; denn das Ding war recht in den Augen aller Völker.
Und David versammelte all Israel, von Shihor in Ägypten bis hin zum Eingang von Hemath, um die Arche Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf nach Baalah, d. h. nach Kirjathjearim, einem Ort Judas. Und brachten dorthin die Arche Gottes, des HERRN, die zwischen den Cherubimen wohnt.
Und sie trugen die Karte Gottes in einem neuen Wagen aus dem Hause Abinadab heraus. Und Uzza und Ahio zogen den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft, mit Gesang, mit Harfen, mit Klaviern, mit Holzbläsern, mit Posaunen und Trompeten.
Und als sie zum Schuppenboden von Chidon kamen, hielt Uzza die Arche fest. Denn die Rinder waren verfallen.
Und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen Uzza, und er schlug ihn, weil er seine Hand an die Arche gelegt hatte. Und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza durchbrach. Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David fürchtete Gott an diesem Tag und sprach: Wie soll ich mir die Arche Gottes zu Hause bringen?
Und David brachte die Arche nicht nach Hause in die Stadt David, sondern brachte sie in das Haus Obededoms, des Gittiten.
Und die Koffer Gottes blieb bei der Familie Obededom in seinem Hause drei Monate. Und der HERR segnete das Haus Obededom und alles, was er hatte.
Hiram, König von Tyr, sandte zu David Boten und aus Zedernholz mit Maurern und Tischlern, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass der HERR ihn als König über Israel bestätigte; denn sein Königreich wurde wegen seines Volkes Israel hoch erhoben.
Und David nahm in Jerusalem noch mehr Weiber. Und David erzeugte noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, Elishua und Elpalet,
Und Nogah, Nepheg und Japhia,
Und Elishama und Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David als König über ganz Israel gesalbt wurde, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Und David hörte davon und trat ihnen entgegen.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Und Ihr wollt sie in meine Hand führen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand führen.
Und sie kamen hinauf zu Baalperazim, und David besiegte sie dort. Da sagte David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand geschlagen, wie das Ausbrechen von Wassern. Darum nannten sie den Namen des Ortes Baalperazim.
Und da sie ihre Götter dort gelassen hatten, gab David eine Befehle und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wieder ins Tal aus.
Darum fragte David wieder von Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen herauf, wendet Euch ab von ihnen und macht Euch vor ihnen herauf gegen die Mulberry-Bäume.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch höret, dass Ihr in den Topfen der Mulberrybäume geht. Dann sollt Ihr zur Schlacht gehen. Denn Gott ist vor Euch hingegangen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
David tat also, wie ihm Gott geboten hatte. Und sie besiegten die Heerscharen der Philister von Gibeon bis zu Gazer.
Und der Ruhm Davids ging in alle Länder; und die Furcht des HERRN über alle Völker.
Und David baute ihm Häuser in der Stadt David und bereitete einen Ort für die Arche Gottes vor und stellte ihm ein Zelt.
Da sprach David: Niemand soll die Arche Gottes tragen, außer die Leviten. Denn sie sollen die Arche Gottes tragen und ihm für immer dienen, wie es der HERR erwählt hat.
Und David versammelte ganz Israel nach Jerusalem, um die Arche des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er für sie vorbereitet hatte.
Da versammelte David die Kinder Aaron und die Leviten.
Von den Söhnen von Kohath: Uriel, der Oberste, und seine Brüder hundert und zweizig.
Von den Söhnen von Merari: Asaiah, der Oberste, und seine Brüder zweihundertzwanzig.
Von den Söhnen von Gershom: Joel der Oberste und seine Brüder hundert dreißig.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah der Oberste und seine hundert Brüder.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel der Oberste und seine vierzig Brüder.
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Oberste, und seine Brüder hundert zwölf.
Und David rief Zadok und Abiathar, Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah und Joel, Shemaiah und Eliel und Amminadab,
Und sagte zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Arche des HERRN, des Gottes Israels, auf den Ort bringen könnt, den ich für sie vorbereitet habe.
Denn weil Ihr es zuerst nicht getan habt, hat der HERR, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der rechten Ordnung gesucht haben.
Also sanctifizieren sich die Priester und die Leviten, um die Arche des HERRN, des Gottes Israels zu bringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Koffer Gottes auf ihren Schultern mit den Stangen, wie Moses nach dem Wort des HERRN geboten hatte.
Und David sprach zu dem Obersten der Leviten, dass er ihre Brüder zum Sänger ernannte, der mit Gesangsinstrumenten, Klavierinstrumenten, Harfen und Posaunen spielte. Und er hob die Stimme mit Freude.
Und die Leviten nannten Heman, den Sohn Joels; und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechias; und von den Söhnen Merari, ihren Brüdern Ethan, den Sohn Kushajaas.
Und mit ihnen sind ihre Brüder des zweiten Grades, Zechariah und Ben und Jaaziel und Shemiramoth und Jehiel und Unni, Eliab und Benaiah und Maaseiah und Mattithiah und Elipheleh und Mikneiah und Obededom und Jeiel, die Torhüter.
Also wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, dazu ernannt, mit Messing-Zymbals zu klingen.
Und Zechariah, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseiah und Benaiah mit ihren Posaunen auf Alamoth.
Und Mattithia und Elipheleh und Mikneia und Obededom und Jeiel und Azazia, die mit Harfen auf dem Sheminith herrschen.
Und Chenaniah, der Oberste der Leviten, war für das Lied. Er lehrte es an, weil er tapfer war.
Berechiah und Elkanah waren die Türhüter der Arche.
Und die Priester Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaiah und Eliezer schlugen mit den Posaunen vor die Arche Gottes. Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten über tausenden gingen hin und brachten mit Freuden die Arche des Bundes des HERRN aus dem Hause Obededom heraus.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, dass sie sieben Esel und sieben Widder opferten.
Und David war mit einer Robe aus feinem Leinen bekleidet, und alle Leviten, die die Arche tragen, und die Sänger, und Chenaniah der Meister des Gesangs mit den Sängern. David hatte auch einen Ephod aus Leinen auf sich.
So brachte ganz Israel die Arche des Bundes des HERRN mit Schrei, mit Klang des Kornets, mit Posaunen und mit Posaunenfässern und mit Posaunenfässern, und machte mit Posaunenfässern und Harfen Lärm.
Und es geschah, als die Koffer des Bundes des HERRN in die Stadt David kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster. Und sie sah König David tanzen und spielen. Und in ihrem Herzen verachtete sie ihn.
Und sie brachten die Lade Gottes und legten sie mitten in der Zeltecke, die David dafür aufstellte. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David das Gebet der Brandopfer und der Friedensopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeli, Mann und Frau, ein Brotblatt, ein gutes Fleischstück und ein Weintropfen.
Und er bestellte einige Leviten, die vor der Arche des HERRN standen und dem HERRN, dem Gott Israels, dankte und lobte.
Asaph, der Oberste, und neben ihm Zecharia, Jeiel, Shemiramoth, Jehiel, Mattithiah, Eliab, Benaja und Obededom. Und Jeiel mit Posaunen und Harfen. Aber Asaph machte ein Geräusch mit Posaunen.
Benaiah und Jahaziel, Priester, spielen ständig mit Trompeten vor der Arche des Bundes Gottes.
Und an diesem Tag übergab David zuerst dieses Psalm, um Asaph und seine Brüder zu danken.
Gebt Dank dem HERRN, fordert seinen Namen und macht seine Taten bekannt unter den Völkern.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, spricht von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, der den HERRN sucht.
Suchet den HERRN und seine Kraft, sucht ständig sein Angesicht.
Denkt an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
O Ihr Samen Israels, seine Diener! Ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott; seine Gerichte sind in aller Welt.
Haltet Euch stets an seinen Bund, das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Von dem Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und seinem Eid zu Isaak.
Und hat dasselbe Jakob als Gesetz und Israel als ewiges Bund bestätigt.
Und sprach: Ich gebe Euch das Land Kanaan, Eures Erbguts.
Wenn Ihr nur wenige warent, nur wenige und Fremde darin.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem Volk,
Er hat niemand dazu gezwungen, ihnen Unrecht zu tun. Ja, er hat Könige wegen ihrer Ungerechtigkeit verspottet.
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Singt dem HERRN, all die Erde! Schaut von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden und seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn der Jehova ist groß, und man kann ihn sehr loben. Und er ist vor allen Göttern befürchtet.
Denn alle Götter des Volkes sind Götter, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Glorie und Ehre stehen vor ihm, Kraft und Freude an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Geschlecht des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre, die ihm zukommt, bringt ein Opfer und kommt ihm voran. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, die ganze Erde. Auch die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, und man soll sagen unter den Völkern: Der HERR herrscht.
Lasst das Meer rochen und all seine Fülle. Lasst die Felder und alles, was darin ist, fröhlich sein.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, Gott unseres Heils, vereinigt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurer Lob ruhen.
Möge der HERR, der Gott Israels, ewig und ewig ruhen. Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er ließ sich dort vor der Arche des Bundes des HERRN Asaf und seiner Brüder verlassen, um ständig vor der Arche zu dienen, wie die tägliche Arbeit es verlangte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Obededom ist auch der Sohn Jeduthuns und Hosas, der sie trägt.
Und Zadok, der Priester, und seine Priester Brüder vor der Hütte des Jehovas auf dem hohen Platz in Gibeon.
Ihr sollt das Brandopfer des HERRN auf dem Altar des Brandopfers immer morgens und abends opfern und all das tun, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die erwählt wurden und sich durch Namen ausgedrückt haben, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und mit ihnen, Heman und Jeduthun, mit Trompeten und Posaunen für alle, die ein Geräusch machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren die Träger.
Und das ganze Volk zog hin zu seinem Haus. Und David kehrte zurück, um sein Haus segnen zu lassen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, sagte er zu Nathan dem Propheten: Ich wohne in einem Haus aus Zedernholz, doch die Arche des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Da sprach Nathan zu David: Tut alles, was in Eurem Herzen ist, denn Gott ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam das Wort Gottes zu Nathan und sprach:
Geht und sagt zu David, meinem Diener. So spricht der HERR: Ihr sollt mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen kann.
Denn seit dem Tag, als ich Israel aufbrachte, wohne ich noch heute nicht in einem Haus; sondern ich bin von Zelt zu Zelt gegangen und von Hütte zu Hütte.
Wo immer ich mit ganz Israel gehnte, sagte ich einem der Richter Israels, dem ich geboten habe, mein Volk zu füttern: Warum habt Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern gebaut?
Und so sollt Ihr nun meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte entzogen, von der Gefolgsamkeit der Schafe, damit Ihr über mein Volk Israel herrscht.
Und wo auch immer Ihr hindurchgingt, ich war mit Euch. Und ich habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht abgeschnitten und einen Namen gemacht, der dem Namen der großen Menschen auf Erden gleicht.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, und sie werden an ihrem Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen lassen; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr verschwenden, wie es anfangs geschah.
Und seitdem ich Richter geboten habe, mein Volk Israel zu beherrschen. Und ich werde alle Eure Feinde unterwerfen. Und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus errichten.
Und es wird geschehen, als Euer Tage ausgelaufen sind, dass Ihr mit Euren Vätern sein müsst, und ich werde Euer Samen nach Euch auferwecken, die aus Euren Söhnen werden, und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer vernichten.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn werden. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich sie von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Hause und in meinem Reich auf ewig besiedeln, und sein Thron wird ewig bestehen.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan auch zu David.
Und David, der König, kam und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR, Gott, und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, Gottes. Denn Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen für eine lange Zeit und betrachtet mich nach dem Hause eines hochrangigen Mannes, HERR, Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um Eures Dieners Ehre zu erwecken? Ihr kennt Eures Dieners.
O HERR, für Euren Diener und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, all diese großen Dinge zu kundtun.
Mein Herr, niemand ist Eurer und kein Gott außer Euch, wie wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist denn eine Nation auf der Erde wie Eurer Volk Israel? Und Gott ging, um es zu erlösen, um zu seinem eigenen Volk zu werden? Um Euch zu einem Namen von Größe und Grausamkeit zu machen, indem Ihr die Völker aus Eurer Volkswelt heraustriebt, die Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Ihr habt Euren Volk Israel für immer zu Euren Volk gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und darum, HERR, so soll das, was Ihr über Euren Diener und über sein Haus geredet habt, für alle Ewigkeit bestehen. Und tut, was Ihr geredet habt.
Möge es gefestigt werden, dass Eurer Name für immer verherrlicht wird, indem Ihr sagt: Der Heerscharen Jehova ist der Gott Israels, ein Gott für Israel. Und das Haus David, Euer Diener, soll vor Euch gefestigt werden.
Denn du, mein Gott, habt Eurer Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen werdet. Darum hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, um vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt Eurem Dienern diese Gnade versprochen.
Und so sollt Ihr wohl sein, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es ewig vor Euch bleibt. Denn Ihr segnet, mein Herr, und es wird ewig segnet.
Und es geschah danach, als David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er besiegte Moabiten. Und die Moabiten wurden zu Dienern Davids und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer König von Zobah zu Hamath, als er seinen Herrschaft am Euphrateser Fluss vernichten wollte.
Und David nahm ihm tausend Wagen, siebentausend Reiter und zweiundzwanzigtausend Fußgänger. Und David hat auch alle Reiter Pferde gehoben, aber nur hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus Hadarezers König von Zobah helfen wollten, schlachtete David zweiundzwanzigtausend von den Syrern.
Und David richtete sich in Syriadamascus, und die Syrer wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David überall hin.
Und David nahm die goldenen Schilde der Diener von Hadarezer und brachte sie nach Jerusalem.
Ebenso brachten sie aus Tibhath und Chun, den Städten von Hadarezer, sehr viel Messing, womit Salomo das Messingmeer und die Säulen und die Messinggefäße machte.
Und als Tau, König von Hamath, hörte, wie David alle Heerscharen von Hadarezer, König von Zobah, besiegt hatte.
Er sandte seinen Sohn Hadoram zu König David, um über seine Wohlfahrt zu erfahren und ihm zu gratulieren, weil er gegen Hadarezer gekämpft hatte und ihn besiegt hatte, weil Hadarezer mit Tou Krieg geführt hatte, und mit ihm alle goldenen und silbernen und braunen Gefäße.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen Nationen brachte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Und Abishai, der Sohn Zerujas, schlachtete im Salztal achtzehntausend Edomiter.
Und er richtete Festungen in Edom, und alle Edomiter wurden zu Dienern Davids. So bewahrte der HERR David überall hin.
Und David regierte über ganz Israel und führte Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk.
Und Joab, der Sohn Zerujas, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn Ahiluds, als Aufzeichnungsmann.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Shavsha war ein Schriftgelehrter.
Und Benaiah, der Sohn Joiadas, war über die Cherethiten und die Pelethiten; und die Söhne Davids waren Oberste über den König.
Daraufhin starb Nahash, der König der Kinder Ammon, und sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und David sprach: Ich werde Hanun, den Sohn von Nahash, Gutes tun, weil sein Vater mir Gutes getan hat. Und David sandte Boten, um Hanun über seinen Vater zu trösten. Also kamen die Diener Davids in das Land der Kinder Ammon, um Hanun zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Denkt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und hat er zu Euch tröstete? Kommen seine Diener nicht, um nachzuforschen, um zu zerstören und um das Land zu spionieren?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und zerschnitt ihre Kleider mitten am Hintern. Und sandte sie weg.
Da ging es hin und erzählte David, wie die Männer gedient wurden. Und er sandte sie an, weil sie sehr verschämt waren. Und der König sagte: Bleibt in Jericho, bis Euer Bart gewachsen ist, und kehre wieder.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie David abscheulich geworden waren, sandten Hanun und die Kinder Ammon tausend Talente Silber an, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaachah und Zobah zu leihen.
Und sie hirierten also dreißigtausend Wagen und den König von Maachah und sein Volk, die kamen und sich vor Medeba lagerten. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und führten die Schlacht vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Und als Joab sah, dass sich die Schlacht gegen ihn abschrieb, wählte er aus aller Wahl Israel und stellte sie gegen die Syrer.
Und er legte den Rest des Volkes in die Hand seines Bruders Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Habt gute Mut und gebt uns Mut zu unserem Volk und den Städten unseres Gottes. Und so soll der HERR tun, was für ihn gut ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor den Syrern zur Schlacht. Und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie ebenso vor Abishai, seinem Bruder, und kamen in die Stadt. Dann kam Joab nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel verschlechtert waren, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die jenseits des Flusses waren. Und Shopach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gesagt, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und führte den Kampf gegen sie. Und als David den Kampf gegen die Syrer führte, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel, und David tötete von den Syrern siebentausend Mann, die in Wagen kämpften, und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shopach, den Hauptmann der Heerscharen.
Und als die Diener von Hadarezer sahen, dass sie vor Israel verschlechtert wurden, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Dienern. Und die Syrer wollten nicht mehr den Kindern Ammon helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, als Könige zur Schlacht gingen, führte Joab die Macht der Armee und verschwendete das Land der Kinder Ammon und kam und besiegte Rabbah. David blieb aber in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie einen Talent Gold wiegen und Edelsteine darin besaßen. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte viel Raub aus der Stadt.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet es mit Sägen und mit Eisenharren und mit Achsen. So behandelte er David mit allen Städten der Kinder Ammon. Und David und das ganze Volk kehrte nach Jerusalem.
Und es geschah danach, dass es in Gezer einen Krieg mit den Philistern gab. Damals schlug Sibbechai der Hushatit Sippai, eines der Kinder des Riesen, und sie wurden unterdammt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern; und Elhanan der Sohn Jairs schlachtete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gittiten. Sein Speerstab war wie ein Fadenstrahl.
Und wieder gab es einen Krieg in Gath, wo ein Mann von großer Größe war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jeder Fuß, und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel widersetzte, schlug Jonathan, der Sohn von Shimea, Davids Bruder, ihn.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren. Und sie fielen von David und seinen Dienern.
Und Satan stand gegen Israel und veranlasste David, Israel zu zählen.
Da sprach David zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis zu Dan. Bringt mir die Zahl, damit ich sie kenne.
Und Joab antwortete: Der HERR macht sein Volk hundertmal so zahlreich wie es ist. Aber sind sie nicht alle meines Fürsten, mein Fürst, meines Fürsten Diener? Warum verlangt mein Fürst das? Warum wird er Israel zu Verstoßen werden?
Doch das Wort des Königs bekämpfte Joab. Und Joab zog fort, ging durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle Israel waren tausendtausend und hunderttausend Schwertkämpfer. Und Juda war vierhundertfünfzigtausend Schwertkämpfer.
Aber er zählte nicht zu Levi und Benjamin; denn Joab fand das Wort des Königs abscheulich.
Und Gott war mit diesem Ding enttäuscht; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe große Sünde getan, weil ich das getan habe. Doch nun bitte ich Euch, beseitigt die Ungerechtigkeit Eurer Diener, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, Davids Seher:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge: Wählet eines von ihnen, damit ich es zu tun habe.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch.
Oder drei Jahre Hunger oder drei Monate Vernichtung vor Euren Feinden, während Euch das Schwert Eurer Feinde besiegt? Oder drei Tage das Schwert des HERRN, die Pest im Lande und der Engel des HERRN, die alle Küsten Israels zerstören. Und nun, rät Euch, was ich dem, der mich gesandt hat, wiederholen werde.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des Jehovas fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß. Aber lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte Pest auf Israel. Und siebzigtausend Menschen fielen aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu zerstören. Und während er sie zerstören wollte, sah der HERR und bereuete sich vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der sie zerstören wollte: Es genügt, halte nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Schuppenboden von Ornan dem Jebusiten.
Und David hob seine Augen auf und sah den Engel des HERRN stehen zwischen dem Erdboden und dem Himmel. Er hatte ein Schwert in seiner Hand, das sich über Jerusalem stützte. Da fielen David und die Ältesten Israels, die in Kofferkleidung waren, auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk befohlen hat, gezählt zu werden? Ich selbst bin derjenige, der gesündigt und getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Euer Hand, O Jehova, mein Gott, auf mich und auf das Haus meines Vaters gelegt werden, und nicht auf Euer Volk, damit sie getötet werden.
Dann befahl der Engel des HERRN Gad, David zu sagen, dass er aufsteige und einen Altar dem HERRN in der Schublade Ornans des Jebusiters stellt.
Und David ging nach dem Wort von Gad, das er im Namen des HERRN geredet hatte.
Und Ornan drehte sich um und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Nun war Ornan mit Wheat.
Und als David nach Ornan kam, sah Ornan David und trat aus dem Schuppenboden heraus und boh sich David an.
Da sagte David zu Ornan: Gebt mir den Ort dieses Flurbodens, damit ich dort einen Altar für den HERRN bauen kann. Ihr sollt mir ihn für den vollen Preis gewähren, damit die Plage des Volkes nicht mehr heimgesucht wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt es mit Euch und lasst meinen Fürsten den König tun, was ihm wohlgefallen ist. Und siehe, ich gebe Euch auch die Rinder für das Brandopfer und die Schussinstrumente für das Holz und das Weizen für das Fleischopfer. Ich gebe Euch alles.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, aber ich werde es für den vollen Preis kaufen; denn das, was Euer ist, nehme ich nicht für den HERRN, und ich gebe keineswegs Brandopfer.
Und David gab Ornan für diesen Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Decke.
Als David sah, dass der Jehova in Ornan, dem Jebusiten, auf dem Schotterboden geantwortet hatte, opferte er dort.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste machte, und der Altar des Brandopfers lagen zu jener Zeit auf dem Hohen Platz in Gibeon.
David konnte aber nicht vor ihm hingehen, um Gottes Fragen zu stellen; denn er fürchtete vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes; und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremden zu versammeln, die im Land Israel waren. Und er setzte Maurer ein, die Steine schmieden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen für die Nägel für die Türen und die Verbindungen und Messing ohne Gewicht.
Und auch viele Zedernbäume. Denn die Zidoner und die von Tyrus brachten David viel Zedernholz.
Und David sprach: Solomon, mein Sohn, ist jung und sanft; und das Haus, das zum HERRN erbaut werden soll, muß riesig groß sein, rühmt und glorreich in allen Ländern; darum werde ich mich nun darauf vorbereiten. Und David bereitete sich vor seinem Tod voll und ganz.
Dann rief er seinen Sohn Salomo an und bat ihn, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn, ich wollte ein Haus bauen im Namen des HERRN, meines Gottes.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut vergossen und große Kriege geführt. Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr viel Blut auf der Erde vergossen habt, vor meinem Augen.
Und siehe, ein Sohn wird Euch geboren werden, und er wird sich wohlfühlen. Und ich werde ihn wohlhalten vor allen seinen Feinden umher. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe in seinen Tagen geben.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn werden, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel für immer errichten.
Nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und Ihr werdet wohlhaben und das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er es von Euch gesagt hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand und Befehl über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet Ihr gedeihen, wenn Ihr wachsam seid, um die Satzungen und Urteile zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel geboten hatte: Seid stark und mutig; fürchtet nicht und erschreckt nicht.
Und siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des Jehova hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitgestellt; und aus Messing und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich; auch Holz und Stein habe ich bereitet; und Ihr könnt ihm hinzufügen.
Und da sind auch viele Arbeiter mit Euch, Steinhauer und Holzarbeiter und alle Arten von Knaben für alle Arten von Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Stehet also auf und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seines Sohnes Salomo zu helfen:
Ist nicht der HERR, Euer Gott, mit Euch? Und hat er Euch nicht auf alle Seiten Ruhe gewährt? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land wird dem HERRN und seinem Volk unterstellt.
Nun sucht Euer Herz und Euer Seele nach dem HERRN, dem Euren Gott; Also erhebt Euch und baut das Heiligtum des HERRN, um die Arche des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das zum Namen des HERRN gebaut werden soll.
Und als David alt und voll Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit Priestern und Leviten.
Nun waren die Leviten von dreißig Jahren und höher gezählt, und ihre Zahl nach ihren Volkszählungen, Mann nach Mann, war dreißigtausend und achttausend.
Von denen vierundzwanzigtausend sollen die Arbeit des Hauses des HERRN fortsetzen; und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Und viertausend waren die Torhüter; und viertausend loben den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David.
Und David teilte sie unter die Söhne Levi unter Gershon, Kohath und Merari.
Unter den Gershoniten waren unter anderem Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Jehiel, Zetham und Joel waren die drei Obersten.
Die Söhne von Shimei: Schelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste, und Zizah die zweite. Jeush und Beriah hatten aber nicht viele Söhne, und deshalb waren sie unter einer Hand, wie es in ihrem Vaters Hause geschah.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heiligen, er und seine Söhne für immer, um Räucher vor dem HERRN zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen für immer zu segnen.
Nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi genannt.
Moses Söhne waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne Eliezers waren Rehabiah, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne. Aber die Söhne Rehabiahs waren sehr viele.
Von den Söhnen Izhars ist hier der Oberste, Shelomith.
Von den Söhnen von Hebron: Jeriah als erster, Amariah als zweiter, Jahaziel als dritte und Jekameam als vierte.
Von den Söhnen Uzziels: Micha als erstes und Josias als zweites.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levis nach dem Hause ihrer Väter. Der Oberste der Väter, wie sie nach ihren Namen gezählt wurden, diente dem Dienst des Hauses des HERRN ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David hat gesagt: Der HERR, der Gott Israels, hat seine Völker ruhen lassen, damit sie für immer in Jerusalem wohnen.
Und auch den Leviten: Ihr sollt die Hütte nicht mehr tragen und keine Gefäße für ihre Dienste tragen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und über gezählt.
Denn ihr Amt war es, auf die Söhne Aaron zu warten, um im Hause des Jehovas zu dienen, in den Höfen und den Räumlichkeiten, bei der Reinigung aller heiligen Dinge und bei der Arbeit des Dienstes im Hause Gottes.
sowohl für die Mahlwaren als auch für das feine Mehl für das Fleischopfer und für die ungesäuerten Kuchen und für das Gebackene in der Pfanne und für das Gefrierte und für alle Maße und Größen.
Und ich stand jeden Morgen, um dem HERRN zu danken und zu loben, ebenso auch am Abend.
Und alle verbrennenden Opfer soll man dem HERRN an den Sabbatstagen, in den neuen Monden und bei den Festen nach der Zahl opfern, nach der ihnen gebotenen Ordnung, ständig vor dem HERRN.
Und sie sollen die Hütte der Gemeinde halten und die Hütte des heiligen Ortes und die Söhne Aarons, ihre Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Aarons: Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Daher führten Eleazar und Ithamar die Priesterweihe durch.
Und David verteilte sie, sowohl Zadok aus den Söhnen Eleazars als auch Ahimelech aus den Söhnen Ithamars, nach ihrem Dienst.
Und man fand mehr Obersten unter den Söhnen Eleazars als unter den Söhnen Ithamars, und sie wurden so unterteilt: Unter den Söhnen Eleazars gab es sechszehn Obersten aus dem Hause ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamars aus dem Hause ihrer Väter.
So wurden sie untereinander geteilt. Denn die Herrscher des Heiligtums und die Herrscher des Hauses Gottes gehörten zu den Söhnen Eleazars und zu den Söhnen Ithamars.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, der Schriftgelehrte, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, Zadok, den Priester, Ahimelech, den Sohn Abiathars, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten. Ein Haupthaus wurde Eleazars und ein Haupthaus Ithamars.
Und das erste Stück kam von Joiarib, das zweite von Jedaiah.
Der dritte ist zu Harim, der vierte zu Seorim,
Der fünfte ist Malchijah, der sechste Mijamin.
Der siebte ist Hakkoz, der achtte Abijah.
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah,
Der elfte ist Eliashib, der zwölfte Jakim.
Der dreizehnte zu Huppah, der vierzehnte zu Jeshebeab,
15. in Bilgah, 16. in Immer,
Der siebzehnte ging zu Hezir, der achtzehnte zu Aphses,
Der neunzehnte zu Pethahiah, der zwanzigste zu Jehezekel,
Der einundzwanzigste ist Jachin, der zweiundzwanzigste Gamul.
Der dreiundzwanzigste ist Delaiah, der vierundzwanzigste Maaziah.
Dies waren die Befehle ihrer Dienstleute, in das Haus des HERRN zu kommen, wie sie es getan hatten, unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und die übrigen Söhne Levis waren wie folgt: Von den Söhnen Amrams: Shubael; von den Söhnen Shubaels: Jedeia.
Was Rehabiah anbelangt: Unter den Söhnen Rehabiahs war der erste Isshiah.
Von den Izhariten: Schelomoth. Von den Söhnen von Schelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte, Jekameam der Vierte.
Michah von den Söhnen Uzziels. Shamir von den Söhnen Michah.
Michas Bruder war Isshiah. Zechariah war einer der Söhne Isshias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi. Die Söhne von Jaaziah waren Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish anbelangt: Jerahmeel war der Sohn von Kish.
Auch die Söhne von Mushi waren Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Und sie schlugen ebenso gegen ihre Brüder Aarons vor David dem König, vor Zadok, vor Ahimelech und vor den Obersten der Väter der Priester und Leviten, gegen ihre jüngeren Brüder.
Und David und die Heersoberhäupter dienten den Söhnen Asaph, Heman und Jeduthun, die mit Harfen, Posaunen und Posaunen prophezeiten sollten. Und die Arbeiter zählten nach ihrer Dienste:
Von den Söhnen Asaphs: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaphs unter den Händen Asaphs, der nach der Ordnung des Königs prophetisierte.
Von Jeduthun: Die Söhne Jeduthuns: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthun, der mit einer Harfe prophezeite, um dem Jehova danken und loben zu können.
Von Heman: Die Söhne Hemas: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
All dies waren die Söhne Hemans, des Königs Sehers, in den Worten Gottes, um die Hörner hochzuheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Hand ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zâmbeln, Klaviern und Harfen, zum Dienst des Hauses Gottes, gemäß dem Auftrag des Königs Asaph, Jeduthun und Heman.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Gesangen des HERRN gelehrt wurden, und alle, die tapfer waren, betrug also zweihundert vierzig und acht.
Und sie legten die Lose, Geschlecht gegen Geschlecht, klein wie groß, Lehrer wie Gelehrter.
Und das erste Los ging Joseph zu Asaf; das zweite zu Gedaliah, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, hatte zwölf Söhne.
Der vierte zu Izri, mit seinen Söhnen und Brüdern, hatte zwölf Söhne.
Der fünfte zu Nethaniah, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf Jahre alt.
Der sechste zu Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf Jahre alt.
Der siebte zu Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf Jahre alt.
Der achtte zu Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf Jahre alt.
Der neunte von Mattania hatte zwölf Söhne und Brüder.
Der Zehnte zu Shimei, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der elfte zu Azareel, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf Jahre alt.
Der zwölfte zu Hashabiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er und seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechzehnte zu Hananiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er und seine Söhne und seine Brüder waren zwölf Jahre alt.
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf Jahre alt.
Der neunzehnte Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf Jahre alt.
Der zwanzigste zu Eliathah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der einundzwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der dreiundzwanzigste zu Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf Jahre alt.
Der vierundzwanzigste zu Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf Jahre alt.
Was die Abteilungen der Torhüter anbelangt: Von den Korhiten war Meshelemiah, Sohn Kores, einer der Söhne Asaphs.
Und die Söhne Meshelemias waren Zechariah der erste, Jediael der zweite, Zebadiah der dritte, Jathniel der vierte.
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne Obededoms waren: Shemaiah der erste, Jehozabad der zweite, Joah der dritte, Sacar der vierte und Nethaneel der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte. Denn Gott segnete ihn.
Und auch Shemaiah, sein Sohn, hatte Söhne geboren, die im Hause ihres Vaters regierten, denn sie waren starke, tapfere Männer.
Die Söhne von Shemaiah sind Othni, Rephael und Obed und Elzabad, deren Brüder starke Männer waren: Elihu und Semachiah.
All diese Söhne von Obededom, sie und ihre Söhne und ihre Brüder, mächtige Männer für die Dienste, waren dreißig und zwei von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Hosah aus den Kindern Merari hatte auch Söhne: Simri, den Obersten. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Obersten.
Hilkiah war der zweite, Tebaliah der dritte, Zechariah der vierte. Hosas Söhne und Brüder waren alle dreizehn.
Unter ihnen befanden sich die Abteilungen der Torhüter unter den Obersten, die gegeneinander gehorcht hatten, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor, klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und die Lose fielen auf Osten an Schelemiah. Dann legten sie die Lose an Zechariah, seinen Sohn, einen weisen Ratgeber. Und seine Lose fielen auf Nord.
Zu Obededom südlich und zu seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los westwärts, mit dem Tor Shallecheth, dem Weg des Aufstiegs, gegen gegen den Aufstieg.
Zu Ost waren sechs Leviten; zu Nord vier pro Tag, zu Süd vier pro Tag und nach Asuppim zwei und zwei.
In Parbar westlich, vier am Weg und zwei in Parbar.
Dies sind die Unterscheidungen der Torhüter zwischen den Söhnen von Kore und zwischen den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne des Gershoniters Laadan, die Oberväter sogar des Gershoniters Laadan, Jehieli.
Die Söhne Jehielis waren Zetham und Joel, sein Bruder. Sie beherrschen die Schätze des Hauses des Jehovas.
Von den Amramiten, den Izhariten, den Hebroniten und den Uzzieliten:
Und Schebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn von Mose, regierte über die Schätze.
Und seine Brüder durch Eliezer: Rehabiah, sein Sohn; Jeshaiah, sein Sohn; Joram, sein Sohn; Zichri, sein Sohn; und Shelomith, sein Sohn.
Die hatten Shelomith und seine Brüder über alle Schätze der Götzen, die David der König und die Hohen Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte und die Obersten der Heerscharen gewidmet hatten.
Aus den in den Schlachten gewonnenen Ruinen trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kisch, Abner, der Sohn von Ner und Joab, der Sohn von Zeruia, gewidmet hatten. Und wer etwas gewidmet hatte, das war unter der Hand von Schelomith und seiner Brüder.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die Außenpolitik über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronern, Hashabiah und seine Brüder, tausend und siebenhundert Tapfere, waren sie unter den Männern Israels an dieser Seite des Jordans westlich, in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberste, auch unter den Hebronitern, nach den Geschlechtern seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden unter ihnen starke Männer der Tapferkeit in Jazer von Gilead.
Und seine Brüder waren weise Männer, zweitausend und siebenhundert Stammväter, die König David über Reubener, Gader und die halbe Stamme von Manasse geführt hat, um alles, was Gottes und des Königs Angelegenheiten betrifft.
Und die Söhne Israel waren, so wie sie waren, die Obersten und die Obersten von tausenden und hunderten und ihre Offiziere, die dem König bei allen Angelegenheiten des Geschlechts dienten und Monat für Monat in allen Monaten des Jahres fuhren und kamen, und so wie sie waren, tausend und viertausend von jedem Geschlecht.
Der erste Kurs für den ersten Monat war Jashobeam, der Sohn Zabdiels. Und in seinem Kurs waren zweiundviertausend.
Von den Kindern von Perez war er für den ersten Monat der Oberste aller Heerscharen.
Und im Verlauf des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter, und Mikloth war seines Geschlechtes auch der Herrscher. Und ebenso waren ihm zweiundzwanzigtausend.
Der dritte Hauptmann der Heerscharen für den dritten Monat war Benaiah, der Sohn Jojadas, ein Oberpriester. Und seine Heerscharen waren vierundzwanzigtausend.
Dies ist dieser Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten. Und in seinem Kurs war Ammizabad sein Sohn.
Der vierte Kapitän des vierten Monats war Asahel, der Bruder Joabs, und nach ihm Zebadiah, sein Sohn. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän des fünften Monats war Shamhuth, der Izrahiter. Und in seinem Kurs war es zweiundviertausend.
Der sechste Hauptmann des sechsten Monats war Ira, der Sohn Ikejas, des Tekoiters. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Hauptmann des siebten Monats war Helez, der Pelonite, der Kinder Ephraim. Und in seinem Heer waren zweiundzwanzigtausend.
Der achtte Kapitän des achten Monats war Sibbecai der Hushathite, der Zarhite. Und seine Zahl betrug zweiundviertausend.
Der neunte Oberst des neunten Monats war Abiezer der Anetothiter, der aus den Benjamiten stammte. Und sein Heer bestand aus zweiundviertausend Mann.
Der zehnte Kapitän des zehnten Monats war Maharai, der Netophater, der Zarhiten. Und in seinem Kurs waren zweiundviertausend.
Der einundzwanzigte Kapitän des einundzwanzigsten Monats war Benaiah, der Pirathoniter, der Kinder Ephraim. Und seine Zahl betrug zweiundzwanzigtausend.
Der zwölfte Oberst des zwölften Monats war Heldai, der Netophater von Othniel. Und in seinem Heer waren zweiundviertausend.
Und über die Stämme Israels: Oberste der Reubeniter war Eliezer, Sohn Zichris. Von den Simeonitern: Schephatia, Sohn Maachas.
Von den Leviten Hashabiah, Sohn Kemuels. Von den Aaronitern Zadok.
Von Juda Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar Omri, Sohn Michaels.
Von Zebulun: Ismaiah, Sohn Obadias; von Naphtali: Jerimoth, Sohn Azriels.
Aus den Kindern Ephraim Hoshea, der Sohn Azazias. Aus der Halbtribe Manasse Joel, der Sohn Pedaias.
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, Sohn Zecharias; von Benjamin: Jaasiel, Sohn Abners.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl ab zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel wachsen wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruia, begann zu zählen, aber er endete nicht, weil er wütend gegen Israel war. Auch die Zahl wurde nicht in die Chroniken des Königs David gelegt.
Und Azmaveth, der Sohn Adiels, war über die Schätze des Königs. Und über die Lagerhäuser auf den Feldern und in den Städten und in den Dörfern und in den Burgen war Jehonathan, der Sohn Uzzias.
Und Ezri, der Sohn Chelubs, beherrschte jene, die auf dem Feld arbeiteten, um das Land zu pflanzen.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über die Erhöhung der Weinberge der Weinkeller war Zabdi der Shiphmite.
Und über die Olivenbäume und die Sykomoren in den tiefen Ebenen war Baalhanan der Gederit. Und über die Kellerei der Öle war Joash.
Und über die Herden in Sharon war Shitrai, der Sharoniter; und über die Herden in den Tälern war Shaphat, der Sohn Adlais.
Und über die Kamele war Obil der Ismaeliter; und über die Assen war Jedeia der Meronothiter.
Und über die Herden war Jaziz, der Hageriter. Alle diese waren die Herrscher des Reiches, das König David besaß.
Und Davids Onkel Jonathan war Ratgeber, Weiser und Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn Hachmonis, war mit den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs. Hushai der Archite war der Begleiter des Königs.
Und nach Ahithophel folgten Jehoiada, der Sohn Benajas, und Abiathar. Und Joab war General der Armee des Königs.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Obersten der Gesellschaften, die dem König gewöhnlich dienen, und die Obersten der Tausend und der Hundert und die Diener aller Güter und Besitze des Königs und seiner Söhne mit den Offiziern und den Mächtigen und allen Mutigen nach Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk. Ich hatte es in meinem Herzen vor mir, ein Haus zu bauen für die Arche des Bundes des HERRN und für die Fußstütze unseres Gottes. Und ich hatte mich für den Bau vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr ein Krieger wart und Blut vergiftet habt.
Aber der HERR, der Gott Israels, hat mich vor allen Hausen meines Vaters zum König über Israel erwählt, denn er hat Juda zum Herrscher erwählt; und aus dem Hause Juda ist mein Vaters Haus. Und unter den Söhnen meines Vaters hat er mir gefallen, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo erwählt, um auf dem Thron des Reiches des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Solomon, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen. Ich habe ihn zum Sohn meines Erwählten ernannt, und ich werde sein Vater.
Und ich werde sein Königreich für immer errichten, wenn er mein Gebote und meine Urteile so fortsetzt wie heute.
Und so sollt Ihr nun vor allen Augen Israels, vor der Gemeinde des Jehovas und vor den Augen unseres Gottes nach allen Geboten des Jehovas, des Eures Gottes suchen, damit Ihr dieses Gutes Land besitzt und es für Eurer Nachkommen auf ewig verlasset.
Und du, mein Sohn Salomo, kennst den Gott Eures Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem bereiten Geist. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Wenn Ihr ihn verzichtet, wird er Euch ewig entlassen.
Seid achtsam, denn der HERR hat Euch erwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Sei stark und tut es.
Da gab David seinen Sohn Salomo das Muster der Vorhalle und ihrer Häuser und ihrer Schatzkammern und ihrer oberen Räumlichkeiten und ihrer Innenräume und des Ortes des Barmherzigen.
Und das Muster für alles, was er durch den Geist hatte, für die Höfe des Hauses des HERRN und für alle Kammern umher, für die Schatzkammern des Hauses Gottes und für die Schatzkammern der Götzen.
Und für die Priester und die Leviten und für alle Dienste im Hause des HERRN und für alle Dienstgefäße im Hause des HERRN.
Er gab Gold für alle goldenen Geräte aller Dienstarten, und Silber für alle Silbergeräte aller Dienstarten.
Und das Gewicht der goldenen Kerzenfächer und ihrer goldenen Leuchten, jenen Kerzenfächer und ihrer Leuchten; und die Silber- Kerzenfächer jenen Kerzenfächer und ihrer Leuchten, jenen Kerzenfächer und ihrer Leuchten.
Und er gab Gold für die Tische der Speisen, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische des Silbers.
Und das reine Gold für die Fässer und die Schüsseln und die Tassen. Und für die goldenen Basonen gab er Gold für jeden Bason nach Gewicht, und ebenso Silber nach Gewicht für jeden Bason aus Silber.
Und für den Altar der Räucher feinte Gold nach Gewicht und Gold nach dem Muster des Wagens der Cherubims, das seine Flügel ausbreitet und die Arche des Bundes des HERRN überdeckt.
All dies, sagte David, hat mich der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, daß ich alle Werke dieses Musters verstehe.
Und David sprach zu Solomon, seinem Sohn: Seid stark und mutig, und tut es. Keine Angst und keine Verzweiflung, denn der HERR, mein Gott, wird mit Euch sein; und er wird nicht entgehen, noch verlassen, bis Ihr das ganze Werk für die Dienste des Hauses des HERRN vollendet habt.
Und siehe, die Priester und die Leviten werden mit Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes; und jeder begabte Mann, der bereit ist, wird mit Euch sein für alle Dienste; und die Fürsten und alle Völker werden ganz nach Eurer Befehl sein.
Und David, der König, sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den Gott allein erwählt hat, ist noch jung und sanft, und die Arbeit ist großartig. Denn der Palast ist nicht für den Menschen, sondern für den Jehova, den Gott.
Nun habe ich mit all meiner Macht für das Haus meines Gottes Gold für alles, was aus Gold gemacht wird, Silber für alles, was aus Silber ist, Messing für alles, Messing für alles, Eisen für alles, was aus Eisen ist, Holz für alles, was aus Holz ist. Onyxsteine und Steine, die errichtet werden sollen, glitzernde Steine und verschiedene Farben und alle Arten von Edelsteinen und Marmorsteine in Fülle.
Und weil ich meine Liebe zum Haus meines Gottes befestigt habe, habe ich mein eigenes Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold aus Ophir und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Wände der Häuser zu bedecken.
Das Gold für alles Gold, das Silber für alles Silber und für alle Kunsthandwerke, die von Kunsthandwerkern erschaffen werden. Und wer ist denn bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu gewidmet?
Und der Oberste der Väter und Fürsten der Stämme Israels und die Obersten von Tausenden und Hunderten und die Herrscher der Arbeit des Königs gaben sich freiwillig,
Und für die Dienste des Hauses Gottes gab ich Gold fünftausend Talente und zehntausend drame, Silber zehntausend Talente, Messing achtzehntausend Talente und Eisen hunderttausend Talente.
Und die, mit denen wertvolle Steine gefunden wurden, brachten sie dem Schatz des Hauses des Jehovas durch Jehiel des Gershoniters.
Da freute sich das Volk, weil sie freiwillig offeringierten, weil sie freiwillig dem Jehova offeringierten. Und David, der König, freute sich mit großer Freude.
Darum segnete David den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Bräutigam seid Ihr, HERR, Gott Israels, unser Vater.
Euer, O Jehova, ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und die Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, gehört Euch. Euer ist das Reich, O Jehova, und Ihr seid als Oberster erhaben.
Sowohl Reichtum als auch Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles; und in Euren Händen sind Macht und Macht; und in Euren Händen ist es, groß zu werden, und allen Kraft zu geben.
Darum danken wir Euch, unser Gott, und loben Euren ehrenvollen Namen.
Doch wer bin ich, und was ist mein Volk, dass wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt von Euch, und von Euch selbst haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Bewohner, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und es gibt niemand, der ewig bleibt.
O HERR, unser Gott, all diese Ware, die wir für Euch bereitgestellt haben, ein Haus zu bauen, für Euer heiliges Namen, stammt von Eurer Hand und gehört Euch allein.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und in der Rechtschaffenheit Freude habt. Und ich habe in der Rechtschaffenheit meines Herzens bereitwillig all diese Dinge angeboten. Und nun sehe ich mit Freuden Euer Volk, das hier anwesend ist, bereitwillig Euch alles.
O HERR, Gott von Abraham, Isaac und Israel, unsere Väter. Haltet dies für immer im Gedächtnis der Gedanken des Herzens Eurer Volks und bereitet ihnen ein Herz vor Euch.
Und gebt Salomo, meinem Sohn, ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all diese Dinge zu tun und den Palast zu bauen, den ich bereitgestellt habe.
Und David sprach zu allen Gemeinden: Seid nun segnet dem HERRN, dem Euren Gott. Und alle Gemeinde segnete den HERRN, dem Gott ihrer Väter, und boh ihren Köpfen und betete dem HERRN und dem König.
Und sie opferten die Opfer des HERRN und opferten die Brandopfer des HERRN am Morgen nach dem Tag: Tausend Enten, Tausend Widder und Tausend Lämmer mit ihren Getränkopfern und zahlreichen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und anonten ihn zum HERRN zum Obersten Befehlshaber und Zadok zum Priester.
Dann setzte sich Salomo als König auf dem Thron des HERRN anstelle seines Vaters David. Und es ging ihm gut, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und alle Söhne des Königs David unterließen sich Salomo dem König.
Und der HERR magnierte Salomo vor allen Augen Israels und schenkte ihm eine königliche Herrlichkeit, die kein König zuvor in Israel erlangte.
So regierte David, der Sohn Jesses, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel betrug vierzig Jahre; sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voll von Tagen, Reichtum und Ehre. Und Salomo, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Die Taten Davids, des Königs, ersten und letzten Mal, siehe, sie sind in dem Buch Samuels, des Sehers, im Buch Nathans, des Propheten und im Buch Gads, des Sehers geschrieben.
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, über Israel und über alle Königreiche der Länder vergangen sind.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Reich gestärkt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und vergrößerte ihn außerordentlich.
Und Salomo redete zu ganz Israel, zu den Obersten von Tausend und Hundert, zu den Richtern und jedem Obersten in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Und Salomo und seine ganze Gemeinde gingen hinauf auf einen hohen Platz in Gibeon. Da war die Hütte der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gelegt hatte.
Aber die Arche Gottes brachte David von Kirjathjearim an den Ort, den David darauf vorbereitet hatte: Da hatte er ihm ein Zelt in Jerusalem aufgestellt.
Und er legte den brasen Altar, den Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, gemacht hatte, vor die Hütte des Jehovas. Und Solomon und die Gemeinde suchten ihn.
Und Salomo ging hinauf zu dem Altar der Bügel vor dem HERRN, der in der Stiftshütte stand, und opferte dort eintausend Brandopfer.
In jener Nacht erschien sich Gott Salomo und sprach zu ihm: fragt, was ich Euch geben werde.
Und Salomo sprach zu Gott: Ihr habt meinem Vater David große Gnade geboten und mich erzwingt, an seiner Statt herrschen zu lassen.
Nun, HERR, dürft Eurer Versprechen zu David, meinem Vater, gerecht werden. Denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie Staub auf Erden ist.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich hinausgehen kann und vor diesem Volk kommen kann. Denn wer kann über dieses so große, Euer Volk urteilen?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in Eurem Herzen war, und Ihr habt weder Reichtum, noch Ehre noch das Leben eurer Feinde gebeten, noch langes Leben gebeten, sondern für Euch selbst Weisheit und Wissen gebeten, damit Ihr mein Volk beurteilt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Wisdom und Wissen sind Euch gewährt, und ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, wie es keinem der Könige gewährt ist, der vor Euch war. Und wie es keinem nach Euch gewährt ist.
Dann kam Salomo von seiner Reise auf den hohen Platz in Gibeon nach Jerusalem, vor der Hütte der Gemeinde und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte vierhunderttausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem gelegt hatte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem wie Steine, und Zedernbäume wie Sykomorenbäume im vale.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten aus Ägypten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünzig. Und so brachten sie Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige Syriens.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN zu bauen und ein Haus für sein Reich.
Und Salomo ließ dreißigtausend Mann die Last tragen und vierzigtausend auf dem Berg bauen und dreißigtausend sechshundert überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyr, und sprach: Wie Ihr mit meinem Vater David geredet habt und ihm Zedern gesandt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem er wohnen sollte.
Und siehe, ich baue ein Haus im Namen des HERRN, meines Gottes, um es ihm zu gewidmet zu machen und vor ihm süßen Räucher zu verbrennen und für die ständige Mahlzeit und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbats und an den neuen Monden und an den festlichen Festen des HERRN, unseres Gottes. Dies ist für alle Zeiten für Israel.
Das Haus, das ich bauen will, ist großartig, denn unser Gott ist großartiger als alle Götter.
Doch wer ist es, ihm ein Haus zu bauen, da Himmel und Himmel der Himmel ihn nicht einhalten können? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus errichten sollte, nur um ihm Opfer zu verbrennen?
Deshalb sendet mir nun einen tapferen Mann, der goldig, silberig, brassig, eisig, violett, farbig und blau ist. Und er kann mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, die mein Vater David gewährt hat, begraben.
Sendet mir auch Cedarbäume und Tannenbäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, dass Eure Diener in dem Libanon Holzschnitt meistern können. Und siehe, meine Diener werden mit Euren Dienern sein.
Selbst, um mich mit Holz zu versorgen, denn das Haus, das ich bauen werde, wird wunderbar groß sein.
Und siehe, ich gebe Euren Dienern, die Holzschnitter sind, zweiundzwanzigtausend Maße Getreide, zweiundzwanzigtausend Maße Gerste, zweiundzwanzigtausend Maße Wein und zweiundzwanzigtausend Maße Öl.
Und Huram, der König von Tyr, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo sandte: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, hat er Euch über sie zum König gemacht.
Und Huram sprach: Gesegnet sei der HERR, der Israels, der Himmel und Erde machte, und hat David dem König einen weisen Sohn gegeben, der weise und vernünftig ist, ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Reich zu bauen.
Und nun habe ich einen tapferen Mann gesandt, voll Verstand, von Huram meines Vaters.
Er war der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrien, der in Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz arbeitete, in Purpur, Blau und feines Tuch und in Leinwand. Er pflegt auch alle Formen des Grabens und erforscht alle Werkzeuge, die ihm geboten werden, mit Euren tapferen Männern und den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Eures Vaters.
Und nun soll der Weizen, die Gerste, das Öl und das Wein, von denen mein Fürst gesprochen hat, an seine Diener geschickt werden.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, so viel Ihr braucht. Und wir werden es in Schiffen über die See nach Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, ihnen gegeben hatte. Und es befand sich hundertfünfzigtausend dreitausend sechshundert.
Und er stellte dreißigtausend von ihnen als Lastträger und vierzigtausend als Bergbauer auf dem Berg und dreitausend sechshundert als Überseher, um dem Volk eine Arbeit zu erledigen.
Dann begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moriah zu bauen, wo der HERR David, seinem Vater, erschien. Und es war an dem Ort, den David in der Schublade Ornans des Jebusiters vorbereitet hatte.
Und er fing an, am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Regierung, zu bauen.
Dies sind die Dinge, von denen Salomo für den Bau des Hauses Gottes beauftragt wurde. Die Länge des ersten Maßes war dreißig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und der Portal, der vor dem Haus stand, war zweiundzwanzig Ellen lang und hundertfünzig Meter hoch. Und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus bedeckte er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold überzogen und auf Palmenbäume und Ketten setzte.
Und er bekleidete das Haus mit Edelsteinen für die Schönheit. Und das Gold war Gold von Parvaim.
Und er bedeckte das Haus, seine Strahlen, seine Posten und seine Wände und seine Türen mit Gold und gravierte Kerubime an den Wänden.
Und er machte das höchstheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und die Nägel waren fünfzig Schekel Gold und er überzogen die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem höchstheiligsten Haus machte er zwei Cherubims aus Bildwerk und überdeckte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubim waren zweiundzwanzig Ellen lang; eine Flügel eines Cherubs waren fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses; und die andere Flügel waren gleich fünf Ellen lang, bis zur Flügel eines anderen Cherubs.
Und die eine Flügel des anderen Cherubs war fünf Ellen breit und reichte bis zur Wand des Hauses. Und die andere Flügel war fünf Ellen breit und reichte bis zur Flügel des anderen Cherubs.
Die Flügel dieser Cherubims breiteten sich um zwanzig Ellen aus. Sie standen auf ihren Füßen und hatten ein inneres Gesicht.
Und er machte die Decke aus blauem, violettem, grauem und feinem Tuch und trug darauf Kerubime.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen von fünfunddreißig Zentimetern Höhe. Und der Kapter, der an der Spitze jedes von ihnen war, war fünf Zentimeter.
Und er machte Ketten wie im Orakel und legte sie auf die Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie auf die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel auf, eine an der rechten Seite und die andere an der linken Seite. Und er nannte den Namen desselben an der rechten Seite Jachin und den Namen desselben an der linken Seite Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, zweiundzwanzig Ellen lang und zweiundzwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Ellen von Ende zu Ende, rund und fünf Ellen hoch; und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter ihm lag die Ähnlichkeit von Rindern, die ihn umgeben: Zehn in einer Kube, die das Meer umgeben. Zwei Reihen von Rindern wurden gegossen, als es gegossen wurde.
Er stand auf zwölf Rindern: drei richteten sich nach Norden, drei richteten sich nach Westen, drei richteten sich nach Süden und drei richteten sich nach Osten. Und das Meer war über ihnen, alle Hindernisse waren innen.
Und seine Dicke war wie eine Handbreite, und seine Blätter wie die Blätter einer Tasse mit Lilienblumen. Und sie erhielt und hielt dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Lappen und legte fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite, um sie zu waschen. Was sie für das Brandopfer opferten, so wurden sie gewaschen. Aber das Meer war für die Priester.
Und er machte zehn Kerzenstifte aus Gold nach ihrer Gestalt und legte sie in den Tempel, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite.
Und er machte zehn Tische und legte sie in den Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert Basonen aus Gold.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überdeckte die Türen mit Messing.
Und er setzte das Meer an der rechten Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Köpfe und die Schubladen und die Bassons. Und Huram hat das Werk vollendet, das er König Salomo für das Haus Gottes machen wollte.
Also die zwei Säulen, die Kummeln und die Kapiter an der Spitze der zwei Säulen und die zwei Kronen, die die Kummeln der Kapiter an der Spitze der zwei Säulen bedecken.
Und vierhundert Granaten auf den zwei Kräuchen; zwei Reihen Granaten auf jedem Kräuchen, um die zwei Kugeln der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Er baute auch Fundamente und baute auf den Fundamenten Schnitzereien.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Fässer und alle ihre Instrumente machte Huram seinem Vater König Salomo für das Haus des HERRN aus weichem Messing.
Der König legte sie in der Ebene des Jordan zwischen Succoth und Zeredathah auf.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn das Gewicht des Messers war nicht zu ermitteln.
Und Salomo machte alle Gefäße für das Haus Gottes, auch den goldenen Altar und die Tafeln, auf denen das Brotgerichte gesetzt wurde.
Und die Kerzenstifte mit ihren Leuchten, so dass sie wie vor dem Orakel brennen, aus reinem Gold.
Und die Blumen und die Leuchten und die Klingen machte er aus Gold und aus diesem vollkommenen Gold.
Und die Spülmaschinen und Basonen und Löffeln und Spülmaschinen waren aus reinem Gold. Und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen zum Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war alles, was Salomo für das Haus des HERRN getan hatte, vollbracht. Und Salomo brachte alles, was David sein Vater gewidmet hatte, und das Silber und das Gold und alle Instrumente in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte sich Salomo die Ältesten Israels und alle Stämme, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu Jerusalem, um die Arche des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, Zion.
Darum versammelten sich alle Männer Israels beim Fest des siebten Monats zu dem König.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Arche.
Und sie brachten die Arche und die Stiftshütte und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, herauf. Das waren die Priester und die Leviten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren vor der Arche, opferten Schafe und Rinder, die man nicht für eine Menge zählen konnte.
Und die Priester brachten die Koffer des Bundes des HERRN zu seinem Ort, zur Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus, und die Cherubim überdeckten die Arche und ihre Stangen.
Und sie trugen die Stämme der Arche heraus, damit man die Ende der Stämme von der Arche vor dem Orakel sah, doch ohne sah man sie nicht. Und da ist sie bis heute.
Da war nichts in der Arche, außer die zwei Tische, die Mose in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund unterschrieb, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort kamen: Alle Priester, die da waren, wurden geheiligt.
Und die Leviten, die die Sänger waren, alle aus Asaph, Heman und Jeduthun, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, in weißem Leinen gekleidet, mit Glocken und Klavieren und Harfen, saßen am östlichen Ende des Altar und hundert und zwanzig Priester mit Posaunen.
Und es geschah, als die Trompeter und die Sänger zusammen waren, daß man ein einziges Wort hörte, das den HERRN lobte und ihm dankte. Und als sie ihre Stimme aufhielten mit den Trompeten und den Posaunen und den Instrumenten der Musik und lobten den HERRN und sprachen: Weil er gut ist, weil seine Barmherzigkeit ewig andauert, so wurde das Haus voll Wolken, das Haus des HERRN.
So konnten die Priester nicht durch den Wolken dienen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus Gottes erfüllte.
Da sagte Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen könnt und ein Ort für alle Ewigkeit.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Glück sei dem HERRN, dem Gott Israels! Er hat mit seinen Händen erfüllt, was er mit seinem Munde meinem Vater David sagte:
Seit ich mein Volk aus dem Lande Ägypten brachte, habe ich keine Stadt unter allen Stämmen Israels erwählt, in der ich ein Haus bauen sollte, damit mein Name dort sein konnte. Ich habe auch keines Mannes erwählt, um über mein Volk Israel zu richten.
Aber ich habe Jerusalem erwählt, damit mein Name dort sein kann. Und ich habe David erwählt, um mein Volk Israel zu besiegen.
Nun lag es in Davids Herzen, mein Vater zu bauen, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Wenn es Euer Herz war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr wohl getan, weil es Euer Herz war.
Ihr sollt das Haus jedoch nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurer Ferne herauskommt, soll das Haus für meinen Namen bauen.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat. Denn ich bin im Zimmer Davids, meines Vaters, auferstanden und auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR versprochen hat. Und ich habe das Haus errichtet, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und in sie habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN in der Gegenwart aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände.
Denn Salomo hatte ein Gestell aus Holz gemacht, fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch und hatte es mitten im Hof gesetzt. Und er stand auf ihm und kniete auf seine Knie vor der ganzen Gemeinde Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und sprach: O HERR, Gott Israels! Es gibt keinen Gott wie Ihr im Himmel oder auf Erden. Ihr hältt einen Bund und spendet Gnade Euren Dienern, die vor Euch wandeln mit ihrem ganzen Herzen.
Ihr habt dem Knecht David, meinem Vater, das Gebot gehalten, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Euren Munden geredet und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, haltet Euren Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt, und saget: Ein Mann wird nicht entgehen vor mir, dass Ihr auf dem Thron Israels sitzt. Und doch so, dass Eure Kinder ihren Weg befolgen, meines Gesetzes zu folgen, wie Ihr vor mir gehorcht habt.
Und nun, oh Herr, Gott Israels, so sollt Eurer Wort, das Ihr zu David geredet habt, gerecht werden.
Doch wohnt Gott in aller Tat mit den Menschen auf Erden? Siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht begrenzen, was für ein Haus, das ich gebaut habe!
Hört also das Gebet Eurer Diener und sein Fürbitt, O HERR, mein Gott, hört auf das Rufen und das Gebet, das Euer Diener vor Euch betet.
Möget Euer Auge Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass Ihr dort Euren Namen legen wollt. Ihr sollt dem Gebete, das Eurer Diener zu diesem Ort betet, nachhorchen.
Hört also die Bitten Eures Dieners und Eurer Völker Israel, die sie zu diesem Ort richten sollen. Hört sie von Eurem Wohnort, vom Himmel. Und wenn Ihr hört, vergebt.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und einen Eid unternimmt, damit er schwören kann, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret Euch aus dem Himmel und tut und richtet Eure Diener, indem Ihr dem Übel seinen Weg auf seinen eigenen Kopf berechnet und dem Gerechten seine Gerechtigkeit schenkt.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind noch schlimmer wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, wenn es sich um Eures Namens bekennt und in diesem Haus vor Euch betet und betet.
Dann höret von den Himmeln und vergebt die Sünde Eurer Völker Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben; und doch, wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und ihrer Sünde entgehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Dann hört aus dem Himmel und verzeiht die Sünde Eurer Diener und Eurer Volks Israel, da Ihr ihnen den guten Weg lehrtet, den sie gehen sollten. Und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk zum Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Mangel gibt, wenn es Pest gibt, wenn es Fäule oder Schimmeln, Gewürze oder Käfer gibt, wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes besiegen, was auch immer die Krankheit oder die Krankheit ist.
Dann sollt Ihr jeden Menschen oder alle Eure Völker Israel beten und beten, wenn jeder seine eigene Wut und eigene Trauer erkennt und seine Hände in diesem Haus breitet.
Dann höret Euch aus dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und gibt jedem Menschen seine Wege, deren Herzen Ihr kennt. Ihr kennt nur die Herzen der Menschenkinder.
Damit sie Euch fürchten und auf Eure Wege gehen, solange sie in dem Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und was die Fremden anbelangt, die nicht aus Eurem Volk Israel stammen, sondern aus einem weiten Land kommen, um Euren großen Namen und Eure mächtige Hand und Euren ausgedehnten Arm willen? Wenn sie hierher kommen und beten,
Dann hört von den Himmeln, von Eurem Wohnort, und tut, was ein Fremder zu Euch ruft. Damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel, und dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name genannt wird.
Wenn Euer Volk gegen seine Feinde ausgeht, wie Ihr sie geschickt habt, und sie Euch um diese Stadt beten, die Ihr erwählt habt, und um das Haus, das ich für Eure Namen gebaut habe,
Dann hört Ihr von den Himmeln ihr Gebet und ihre Bitte, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen – denn es gibt niemand, der nicht sündigt – und Ihr wütend auf sie seid und sie vor ihren Feinden überliefern und sie in ein weit entferntes oder nahegelegenes Land wegführen.
Und wenn sie sich im Lande betrachten, wo sie gefangen genommen wurden, und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Euch beten, und sagen: Wir haben gesündigt, haben Unrecht getan und haben Ungerechtes getan?
Wenn sie ihr ganzes Herz und ihre ganze Seele in ihrem Land der Gefangenschaft zurückkehren, wo sie sie gefangen genommen haben, und zu ihrem Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, und zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Eures Namens gebaut habe.
Dann höret Ihr aus den Himmeln, aus Eurem Wohnort, ihre Gebet und ihre Fürbitte, bewahrt ihre Sache und verzeiht Euren Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Eure Augen offen sein und lasst Eure Ohren auf das Gebet eingehen, das hier unternommen wird.
Darum erhebt Euch nun, O Jehova, zu Eurem Ruhestand und zu Eurer Machtflotte. Mögen Eure Priester, O Jehova, mit Heilskleidung gekleidet sein, und mögen Eure Heiligen mit Güte fröhlich sein.
"O Jehova, mein Gott, wendet nicht das Gesicht Eurer gesalbten Person ab. Denkt an die Barmherzigkeit Davids, Eures Dieners.
Und als Salomo seinen Gebet beendet hatte, fiel das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer, und die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN eintreten, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllt hatte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer fiel und wie die Herrlichkeit des HERRN das Haus beherrschte, boten sie sich auf dem Schotterboden und beteten und lobten den HERRN. Denn er ist gut; denn seine Gnade ist ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor den HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und einehunderttausend zweiundzwanzigtausend Schafe. So trugen der König und das ganze Volk dem Haus Gottes nach.
Und die Priester warteten auf ihren Diensten. Und die Leviten trugen die Gesangsinstrumente des HERRN, die David der König gemacht hatte, um den HERRN zu loben. Denn seine Gnade ist ewig, als David ihre Dienste lobte. Und die Priester schrieen vor ihnen Trompeten, und ganz Israel stand.
Und der Hof, der vor dem Hause des HERRN stand, wurde von Salomo geheiligt; denn dort bohrte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der Alttarr, den Salomo gemacht hatte, konnte nicht die Brandopfer, die Fleischopfer und das Fett empfangen.
Zugleich hielt Salomo sieben Tage lang das Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten.
Und am achten Tag versammelten sie sich, denn sie hielten die Weihe des Altars sieben Tage und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats schickte er das Volk in ihre Zelte. Er war froh und fröhlich über die Güte, die der HERR David, Salomo und seinem Volk Israel offenbart hatte.
So hat Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs vollendet. Und alles, was Salomo im Haus des HERRN und in seinem eigenen Hause tun wollte, machte er wohl.
Und die Nacht erschien der HERR Salomo und sprach zu ihm: Ich habe Euer Gebet gehört und habe diesen Ort zum Haus der Opfergabe erwählt.
Wenn ich den Himmel sperre, dass es nicht regnet, oder wenn ich den Locusts befehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Seuche unter meinem Volk sende.
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich erniedrigt und betet und mein Angesicht sucht und sich von ihren bösen Taten wendet, so werde ich von dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hinweisen, das hier unternommen wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name dort für immer bleibt und meine Augen und mein Herz dort ewig bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Rechte und meine Urteile wahrnimmt,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs befestigen, wie ich mit David, Eurem Vater, versprach: Ihr werdet einen Mann sein, der in Israel herrscht.
Aber wenn Ihr mich wendet und meine Rechte und meine Gebote verzichtet, die ich Euch erteilt habe, und wenn Ihr geht und anderen Göttern dient und sie vereint,
Dann werde ich sie von ihren Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick herauswerfen und es zu einem Sprichwort und einem Nebenwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird jeder, der vorbeigeht, erstaunlich sein, und er wird sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und man soll ihm sagen: Weil sie den HERRN, den ihrer Väter, verließen, der sie aus dem Lande Ägypten brachte. Und sie hielten andere Götter fest und beteten ihnen und dienten ihnen. Darum hat er dieses ganze Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, da Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus erbaut hatte,
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, Salomo baute und die Kinder Israel dort wohnen ließ.
Und Salomo ging zu Hamathzobah und kämpfte gegen sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Ständern.
Und Baalath und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, alle Wagenstädte und die Städte der Reiter und alles, was Salomo bauen wollte in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Lande.
Und das übriggebliebene Volk der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hiviten und der Jebusiten, das nicht aus Israel stammte,
Aber von ihren Kindern, die in dem Land hinter ihnen gelassen wurden, das die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ sie Salomo zahlen, bis heute.
Von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte für seine Arbeit; sondern sie waren Krieger und Oberste seiner Heerscharen und Oberste seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten des Königs Salomo, zweihundertfünfzig Mann, die kaum über das Volk regierten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharaos aus der Stadt David heraus zu dem Hause, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel wohnen. Denn dort ist heilig, wo die Arche des HERRN gekommen ist.
Und Salomo opferte dem HERRN das Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er vor der Vorhalle erbaut hatte.
Jeden Tag, an den Sabbaten, an den neuen Monden und an den festlichen Festen, dreimal im Jahr, an den Festen des ungesäften Brotes, an den Festen der Wochen und an den Festen der Hütte.
Und er richtete nach der Ordnung seines Vaters David die Dienstrichtungen der Priester und die Dienstrichtungen der Leviten, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie die Pflicht jeden Tages verlangte. Und alle Tore führte er nach ihren Dienstrichtungen; denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie fuhren nicht von dem Gebot des Königs zu den Priestern und Leviten in irgendeiner Angelegenheit oder bei den Schätzen.
Und die ganze Arbeit Salomos war vorbereitet, bis zur Gründung des Hauses des HERRN und bis zur vollendetheit. So war das Haus des HERRN vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm von den Händen seiner Diener Schiffe und Diener, die das Meer wußten. Und sie gingen mit den Dienern Salomos nach Ophir und nahmen dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm hörte, kam sie zu Jerusalem, um Salomo mit schweren Fragen zu beweisen, mit einer großen Gesellschaft und Kamelen, die Gewürze trugen, mit viel Gold und wertvollen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was sie in ihrem Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen. Und es war nichts, das Salomo versteckte, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches und das Sitzen seiner Diener und die Anwesenheit seiner Diener und ihr Kleid, seine Kelchbehälter und ihr Kleid und seinen Aufstieg, durch den er in das Haus des Jehovas stieg, blieben sie nicht mehr.
Und sie sagte zu dem König: Ich habe in meinem eigenen Land wahrhaftig gehört, was Ihr getan habt und was Ihr verstand.
Doch ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte der Größe eurer Weisheit wurde mir nicht erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruhm, den ich hörte.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Möge der HERR, Euer Gott, froh sein, dass Ihr auf seinem Thron sitzt und zum König des HERRN, Eures Gottes seid. Denn der HERR, Euer Gott, hat Israel geliebt, um es für immer zu befestigen. Darum machte er Euch zum König über sie, um zu rechtfertigen und zu rechtfertigen.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und große Fülle von Gewürzen und Edelsteine. Und es gab kein Gewürz, das die Königin von Sheba König Salomo gegeben hätte.
Und die Diener von Huram und die Diener von Salomo, die Gold aus Ophir brachten, brachten Holz und Edelsteine.
Und der König machte aus den Ahornbäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Königspalast, und Harfe und Klavierinstrumente für Sänger. Und solche gab es nie in dem Land Juda.
Und König Salomo gab Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie drehte sich und ging in ihr eigenes Land, zusammen mit ihren Dienern.
Und das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig Talente Gold.
Und alle Könige von Arabien und Regierungschefs des Landes brachten Salomo Gold und Silber.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus zerschlagenem Gold. Zu einem einzigen Ziel ging sechshundert Schekel goldenes Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen bis zum Thron mit einem goldenen Fußstuhl, der zum Thron fastet war und auf jeder Seite des Sitzens sitzt. Und zwei Löwen stehen bei den Sitzen.
Und zwölf Löwen sahen auf den sechs Stufen auf der einen Seite und auf der anderen Seite. So etwas gab es in keinem Königreich.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses im Wald von Libanon waren aus reinem Gold. Alle waren aus Silber; in den Tagen Salomos wurde nichts davon erwähnt.
Denn die Schiffe des Königs gingen mit den Dienern von Huram nach Tarshish. Einmal alle drei Jahre kamen die Schiffe von Tarshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
Und König Salomo übertrifft alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedes Jahr seine Geschenke, Silbergefäße und Goldgefäße und Bekleidung und Kräuter und Gewürze, Pferde und Muscheln.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem übergab.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis in das Land der Philister und an die Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem als Steine, und Zedernbäume als Sycomorebäume, die in den niedrigen Ebenen reichlich sind.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Die übrigen Taten Salomos, ersten und letzten, sind sie nicht in dem Buch des Propheten Nathan, in der Prophezeiung von Ahijah, dem Schiloniten und in den Visionen Iddos, des Sehers, gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat?
Und Salomo reignete in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre lang.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam nach Shechem, um Rehoboam zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der in Ägypten war, wo er vor der Anwesenheit Salomos des Königs floh, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten und riefen ihn an. Und Jeroboam und ganz Israel kamen und sprachen zu Rehoboam:
Eures Vaters hat unser Joch schwer gemacht. Und nun erleichtert daher die schwere Knechtschaft Eurer Vaters und seines schweren Joches, das er uns geschlagen hat. Und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam hat sich mit den alten Männern ausgesprochen, die vor seinem Vater Salomo standen, während er noch lebte. Er sprach: Was wollt Ihr mir geben, um diesem Volk eine Antwort zu geben?
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Wenn Ihr zu diesem Volk gütig seid und sie zufrieden macht und mit guten Worten spricht, werden sie Eurer Diener sein für immer.
Aber er verzichtete auf die Ratschläge, die die alten Männer ihm gaben, und redete mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm stehen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratschläge gibt Ihr, damit wir dieses Volk antworten können? Dieses Volk hat mich geredet und gesagt: Verleiht uns das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollt Ihr dem Volk antworten, das Euch sagte: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Ferne meines Vaters.
Denn da mein Vater schweres Joch auf Euch gelegt hat, werde ich mehr an Euer Joch richten: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und Jeroboam und das ganze Volk kamen am dritten Tage nach Rehoboam, wie der König geboten hatte und sprach: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob. Und König Rehoboam verweigerte den Rat der alten Männer.
Und antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde dazu noch anfügen: Mein Vater hat Euch mit Whips gefoltert, aber ich werde Euch mit Skorpionen gefoltert.
Und der König hörte nicht auf das Volk. Denn es war von Gott willen, dass der HERR sein Wort erfüllte, das er durch die Hand von Ahijah, dem Schiloniten, Jeroboam, dem Sohn von Nebat geredet hatte.
Und als ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehörte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Und was haben wir in dem Sohn des Ischias? Alle in Euren Zelten, Israel? Und nun, David, seid in Euren eigenen Häusern. Also ging ganz Israel in ihre Zelte.
Aber für die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, reigte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Hadoram an, der über die Trauer war. Und die Kinder Israel stoßen ihn mit Steinen, daß er starb. Aber König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus David bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen, damit er Rehoboam das Königreich wiederbringt.
Und das Wort des HERRN kam zu Schemaiah, dem Mann Gottes. Er sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda und ganz Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt weder hinaufgehen noch gegen Eure Brüder kämpfen. Ihr sollt alle heimkehren, denn das ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und traten nicht gegen Jeroboam auf.
Und Rehoboam wohnte in Jerusalem und baute Städte für die Verteidigung in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, Etam und Tekoa,
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, Mareshah und Ziph,
Und Adoraim, Lachish und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die in Juda und Benjamin liegen, befestigten Städte.
Und er befestigte die Festungshütten und ließ in ihnen Obersten und Bestand an Opfern, Öl und Wein legen.
Und in jeder Stadt setzte er Schilde und Speer und machte sie mächtiger, da Juda und Benjamin an seiner Seite waren.
Und die Priester und die Leviten, die in ganz Israel waren, traten von allen ihren Küsten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihre Besitzungen und kamen nach Juda und Jerusalem. Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, die Priesterweihe dem HERRN zu errichten.
Und er ordnete ihm Priester an für die Höhen, und für die Teufel und für die Hühner, die er gemacht hatte.
Und nachdem sie aus allen Stämmen Israels gesucht hatten, kamen sie nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott Israels, ihre Väter zu opfern.
Und sie stärkten das Königreich in Juda und machten Rehoboam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang stark. Denn sie wandelten drei Jahre lang auf dem Weg Davids und Salomos.
Und Rehoboam nahm ihm Mahalath, Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, und Abihail, Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses, zum Weibe.
Die ihm Kinder brachten: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und er nahm nach ihr Maachah, die Tochter Absaloms, die ihm Abijah, Attai, Ziza und Shelomith geboren hatte.
Und Rehoboam liebte Maachah, Absaloms Tochter, über alle seine Weiber und Ehefrauen. Er nahm achtzehn Weiber und dreißig Ehefrauen und erzeugte achtundzwanzig Söhne und dreißig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah den Sohn Maachas zum Obersten unter seinen Brüdern. Er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte weise und verteilte seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins, in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen die Ehre in Fülle. Und er wünschte viele Weiber.
Und als Rehoboam das Königreich befestigt hatte und sich gestärkt hatte, verzichtete er auf das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehoboam kam Shishak, der König von Ägypten, gegen Jerusalem, weil sie gegen den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: Lubims, Sukkims und Ethiopianen.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaßen, und kam zu Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und zu den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen und deshalb habe ich Euch auch in die Hand von Shishak gelegt.
Und die Fürsten Israels und der König wurden gedemütigt und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich niedergelassen hatten, kam das Wort des HERRN zu Shemaiah: Sie haben sich niedergelassen. Also will ich sie nicht zerstören, sondern ich werde ihnen etwas Erlösung geben. Und mein Zorn wird nicht von der Hand des Schishak auf Jerusalem gießen.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meine Dienste und die Dienste der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam nach Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen legte König Rehoboam Schilde aus Messing an den Obersten der Wache, der den Eingang des Königs Hauses hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN eintrat, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Und als er sich niederhob, wandte sich der Zorn des HERRN ab von ihm, daß er ihn nicht ganz zerstören wollte. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte. Rehoboam war vierundzwanzig Jahre alt, als er regierte. Und er regierte siebenzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählt hatte, um seinen Namen dorthin zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Die Taten Rehoboams, ersten und letzten, sind sie nicht im Buch von Shemaiah, dem Propheten, und von Iddo, dem Seher, über die Geschlechtergeschichte geschrieben? Und es gab Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam ständig.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und seine Sohn Abijah reignete an seiner Statt.
In dem achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abijah, über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaiah, die Tochter von Uriel von Gibeah. Und es gab einen Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah setzte sich mit einer Armee der Tapferen auf, vierhunderttausend Tapfere. Und Jeroboam setzte sich auch gegen ihn mit achthunderttausend Tapferen.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim in Ephraim und sprach: Hört mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Solltet Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel ewig anvertraut hat, ihm und seinen Söhnen mit Salzverbot?
Doch Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Diener Salomos, des Sohnes Davids, ist auferstanden und rebelliert gegen seinen Herrn.
Und für ihn versammelten sich die vergeblichen Männer, die Kinder Belials, und sie stärkten sich gegen Rehoboam, den Sohn Salomos. Rehoboam war jung und gütig, und konnte ihnen nicht widerstehen.
Und nun meint Ihr, dass Ihr dem Königreich des HERRN widerstehen wollt, das die Söhne David haben. Und Ihr seid eine große Menge und habt goldene Kalbe mit Euch, die Jeroboam Euch als Götter machte.
Habt Ihr die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten nicht ausgestoßen? Und habt Ihr Euch zu Priestern gemacht, wie es die Völker anderer Länder tun? Damit jeder, der sich mit einem jungen Bullen und sieben Widdern vereint, ein Priester von denen ist, die keine Götter sind.
Doch der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihre Arbeit.
Und sie verbrennen für den HERRN jeden Morgen und jeden Abend Opfer und süßen Räucher. Sie stellen auch die Mahlzeit auf den reinen Tisch und den goldenen Leuchtturm mit den Leuchtmitteln auf jeden Abend. Wir halten uns an den Anweisungen des HERRN, unseres Gottes, doch Ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns für unseren Obersten und seine Priester mit Schlagzeugen, um gegen Euch zu alarmieren. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Ihr Väter seid. Ihr werdet nicht geschlagen.
Und Jeroboam ließ sich hinter ihnen einsetzen. Und sie waren vor Juda, und das Eindringen lag hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, sah man, wie die Schlacht vor und hinter sich war. Und sie riefen zum HERRN und die Priester schrieen mit den Posaunen.
Und die Männer von Juda riefen. Und wie die Männer von Juda riefen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hände.
Und Abijah und sein Volk töteten sie mit großer Schlacht. Und so fielen fünfhunderttausend erwählte Männer von Israel tot.
So wurden die Kinder Israel zu jener Zeit unterzogen und die Kinder Juda überwunden, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter stützten.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm ihm Städte, Bethel und Jeshanah und Ephraim.
Und Jeroboam erlangte noch in den Tagen Abijas keine Kraft mehr. Und der HERR traf ihn und starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Frauen und bekam zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und der Rest der Taten von Abijah und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abijah schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre ruhig.
Und Asa tat, was gut und recht in den Augen des HERRN, seines Gottes.
Denn er nahm die Altäre der fremden Götter und die hohen Plätze ab, zerbrach die Götter und zerbrach die Gräben.
Und befahl Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter zu suchen, und Gesetz und Gebet zu tun.
Und er nahm aus allen Städten Juda die Höhen und die Bilder. Und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn in jenen Jahren hatte er Ruhe und keinen Krieg; denn der HERR hatte ihm Ruhe gewährt.
Und er sprach zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme und Tore bilden, während das Land noch vor uns ist. Weil wir den HERRN, unseren Gott, gesucht haben, haben wir ihn gesucht und er hat uns auf allen Seiten Ruhe gewährt. Und sie bauten und schlugen.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer tragen, aus Juda dreihunderttausend; und aus Benjamin, die Schilde tragen und Bögen ziehen, zweihundertvierzigtausend. Dies waren alle mächtige, tapfere Männer.
Und gegen sie kam Zerah der Äthioper mit einer Heerscharen von tausendtausend und dreihundert Wagen hinaus und kam zu Mareshah.
Da ging Asa gegen ihn hinaus und sie kämpften im Tal Zephathah in Mareshah.
Und Asa rief zum HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, es ist nichts mit Euch, dass Ihr hilft, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, HERR, unser Gott, denn wir ruhen auf Euch, und in Eurem Namen schlagen wir gegen diese Menge. HERR, Ihr seid unsere Gott; soll niemand gegen Euch herrschen.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und vor Juda, und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden vernichtet, da sie sich nicht erholen konnten; denn sie wurden vernichtet vor dem HERRN und vor seinem Heer, und sie trugen viel Raub weg.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar; denn die Furcht des HERRN kam auf sie. Und sie zerstörten alle Städte; denn es war in ihnen viel Verderben.
Sie schlugen auch die Zelte der Vieh, brachten Schafe und Kamele mit und kehren nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes kam auf Azariah, den Sohn Odeds.
Und er ging hinaus, um Asa zu treffen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und alle Juden und Benjamin. Der HERR ist mit Euch, während Ihr mit ihm seid. Und wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Wenn Ihr ihn verläßt, wird er Euch verlässen.
Seit einer langen Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne das Gesetz.
Aber als sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der hinausging, noch für den, der hineinkam. Aber große Besorgnis erlitten alle Bewohner der Länder.
Und die Nation wurde von der Nation zerstört und die Stadt von der Stadt; denn Gott hat sie mit allen Bedrängnissen verwöhnt.
Also seid Ihr stark und lasst Eure Hände nicht schwach sein, denn Euer Werk wird belohnt werden.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und ließ die abscheulichen Götter aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er von dem Berg Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Portal des HERRN stand.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden mit ihnen aus Ephraim und Manasse und Simeon; denn sie fielen ihm aus Israel voll und ganz entgegen, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Regierung Asas.
Und sie boten gleichzeitig dem HERRN aus dem Verderben, das sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen sich ein, um den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen mit ihrem ganzen Herzen und mit jeder Seele.
Wer den HERRN, den Israelischen, nicht sucht, soll getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schwören vor den HERRN mit großer Stimme und mit Schrei, mit Posaunen und mit Posaunen.
Und ganz Juda freute sich über diesen Eid, denn sie hatten mit ihrem ganzen Herzen geschworen und suchten ihn mit ihrem ganzen Verlangen. Und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und über Maachah, die Mutter Asas, des Königs, erhob sie von der Königin, weil sie einen Götzen in einer Gräbe gemacht hatte. Und Asa zerschnitt ihren Götzen und drückte ihn und brannte ihn am Bach Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel entnommen. Doch Asas Herz war all seine Tage vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater und er selbst gewidmet hatten, Silber und Gold und Behälter.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zu dem fünfunddreißigsten Jahr der Regierung von Asa.
In dem sechsunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asa kam Baasha, König von Israel, gegen Juda und baute Ramah, damit niemand nach Asa, König von Juda ging oder kam.
Und Asa brachte Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater gewesen ist. Siehe, ich habe Euch Silber und Gold geschickt. Geht, zerstöre Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er mich verlässt.
Und Benhadad hörte auf König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und sie schlugen Ijon und Dan und Abelmaim und alle Lagerstädte in Naphtali.
Und als Baasha das hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und ließ seine Arbeit aufhören.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda. Und sie brachten die Steine von Ramah und ihr Holz weg, das Baasha baute. Und er baute damit Geba und Mizpah.
Da kam der Seher Hanani zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil Ihr auf den König von Syrien verwiesen seid und nicht auf den HERRN, den Ihr Gottes, verwiesen seid, ist die Heerscharen des Königs von Syrien aus Eurer Hand entkommen.
Waren nicht die Äthioper und die Lubims ein riesiges Heer mit vielen Wagen und Reiter? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN verlassen hattet, übergab er sie Euch.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich zu stärken für jene, die zu ihm vollkommen im Herzen sind. Hiermit habt Ihr krankartig getan. Darum sollt Ihr ab jetzt Kriege führen.
Da war Asa mit dem Seher wütend und ließ ihn ins Gefängnis, da er wegen dieses Dings mit ihm wütend war. Und Asa unterdrückte gleichzeitig einige des Volkes.
Und siehe, die Taten Asas, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa war im dreißigundneunten Jahr seines Königreichs krank an seinen Füßen, bis er zu großer Krankheit war. Und doch suchte er in seiner Krankheit nicht zum HERRN, sondern zu den Ärzten.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Regierung.
Und sie begruben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte, und legten ihn in ein Bett, das mit süßen Geruchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, das die Kunst der Apothecarien bereitete. Und sie machten ein großes Feuer für ihn.
Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er setzte seine Truppen in allen befestigten Städten Judas und richtete Festungen in dem Land Juda und in den Städten Ephraim, die Asa sein Vater gefangen genommen hatte.
Und der HERR war mit Jehoshaphat, weil er den ersten Wegen seines Vaters David folgte und nicht nach Baalim trat.
sondern suchte den Fürsten Gottes seines Vaters und wandelte in seinen Geboten und nicht nach den Taten Israels.
Darum befestigte der HERR das Königreich in seinen Händen. Und alle Juden brachten Jehoshaphat Geschenke. Und er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz wurde in den Wegen des HERRN aufgehoben; und er nahm die hohen Plätze und die hügeligen Hügel aus Juda.
Und auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, zu Benhail, zu Obadiah, zu Zechariah, zu Nethaneel und zu Michaiah, um in den Städten Judas lehren zu lassen.
Und er sandte mit ihnen Leviten, Shemaiah und Nethaniah und Zebadiah und Asahel und Shemiramoth und Jehonathan und Adonijah und Tobija und Tobadonijah, Leviten. Und mit ihnen Elishama und Jehoram, Priester.
Und sie lehrte in Juda und trugen das Buch des Gesetzes des HERRN mit. Und sie gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor den HERRN fiel auf alle Königreiche in ganz Juda, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat wachteten.
Und einige der Philister brachten Jehoshaphat Geschenke und Silber. Und die Araber brachten ihm Herde, siebentausend siebenhundert Widder und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Jehoshaphat wurde sehr groß und baute in Juda Burgen und Besitzstädte.
Und er hatte viel zu tun in den Städten Judas. Und die Krieger, die mächtigen Männer der Tapferkeit, waren in Jerusalem.
Und diese sind die Zahl derer nach dem Hause ihrer Väter: Von Juda tausende Obersten, Adnah der Oberste und mit ihm dreihunderttausend starke Helden.
Und neben ihm war Jehohanan der Oberste und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasieh, der Sohn von Zichri, der sich freiwillig dem Jehova anbot. Und mit ihm zweihunderttausend starke, tapfere Männer.
Und von Benjamin Eliada, ein starker Mann von Tapferkeit, und mit ihm bewaffnete Männer mit Bogen und Schild, zweihunderttausend.
Und er folgte Jehozabad und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese warteten auf den König, neben denen, die er in den befestigten Städten ganz Judas gelegt hatte.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre in Fülle und verband sich mit Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Kühe für ihn und für das Volk, das er mit sich hatte, und überzeugte ihn, mit ihm nach Ramothgilead zu gehen.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Josaphat, dem König von Juda: Geht Ihr mit mir nach Ramoth-Gleaad? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk. Und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bete, fragt Euch nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte sich der König von Israel aus vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: Wollen wir nach Ramoth-Gleaad gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abhalten? Und sie sprachen: Geht herauf, denn Gott wird es dem König in die Hand geben.
Doch sagte Jehoshaphat: Gibt es nicht einen Propheten des HERRN hier, dass wir ihn fragen?
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn; denn er prophezeiht mir nie Gutes, sondern immer Böses. Und das ist Micaiah, der Sohn von Imlas. Und Jehoshaphat sprach: Lasst nicht den König das sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Nimmt schnell Micaiah, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen in ihren Kleidern auf seinem Thron. Und sie saßen auf einem leeren Platz am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten prophisierten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, hatte ihn aus Eisen gefertigt und gesagt: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr Syrien drängen, bis sie vernichtet sind.
Und alle Propheten prophezeiten so: Geht hinauf zu Ramoth-gilead und gedeiht, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Boten, der Michaja nennen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten bekennen dem König Gutes mit einer Zustimmung. Also lasst Euer Wort, ich bete Euch, dem eines ihrer sein und spricht gut.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich sagen, was mein Gott spricht.
Und als er zu dem König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramoth-gilead treten, oder soll ich abhalten? Und er sprach: Geht hinauf und kämpft, und sie werden in Eure Hand gelegt.
Und der König sprach zu ihm: Wie viele Male soll ich Euch schwören, dass Ihr mir im Namen des HERRN nichts als die Wahrheit sagt?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut auf den Bergen wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; so sollen sie alle heimkehren in Frieden.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er nicht mir Gutes prophezeite, sondern Böses?
Und er sagte wieder: Hört des HERRN Wort! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels auf seiner rechten und linken Seite stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab, den König von Israel, dazu locken, nach Ramoth-Gleaad zu gehen und zu fallen? So sprach man, und so sprach man.
Da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn locken. Und der HERR sprach zu ihm: Womit?
Und er sagte: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seine Propheten eine ruhende Seele sein. Und der Fürst sprach: Ihr werdet ihn locken und auch Ihr werdet überwinden: Geht hin und tut es.
Und nun siehe, der HERR hat einen falschen Geist in die Munde dieser Propheten gelegt, und der HERR hat etwas Böses gegen Euch geredet.
Da kam Zedekiah, der Sohn Chenaanas, und schlug Micaiah auf die Wange und sprach: Wohin ging der Geist des Jehovas von mir her, um mit Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet an jenem Tag sehen, als Ihr in eine innere Kammer seid, um Euch zu verstecken.
Da sprach der König von Israel: Nimmt Euch Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Stadtregierenden, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so spricht der HERR nicht von mir. Und er sprach: Hört, alle Ihr Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht gehen, aber nehmt doch Eure Kleider. Und der König von Israel verkleidete sich und sie gingen zur Schlacht.
Nun hatte der König von Syrien den Obersten der Wagen befohlen, die mit ihm waren: Ihr sollt nicht mit kleinen oder großen kämpfen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Ritterkapitäne Jehoshaphat sahen, da sprachen sie: Er ist der König von Israel. Also zogen sie um ihn herum, um zu kämpfen. Doch Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Als die Ritterkapitäne erkannten, dass es nicht der König von Israel war, weigerten sie sich wieder, ihn zu verfolgen.
Und ein Mann schlug einen Bogen, und erschlug den König von Israel zwischen den Gliedern seines Wagens. Darum sagte er zu seinem Wagenmann: Verdreht Eure Hand, damit Ihr mich aus der Heerschmacht bringt. Denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag weiter. Aber der König von Israel blieb bis zum Abend in seinem Wagen gegen die Syrer und starb, als die Sonne fiel.
Und Jehoshaphat, der König von Juda, kehrte heim in Frieden nach Jerusalem.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging zu ihm hin und sagte zu König Jehoshaphat: Solltet Ihr den Göttern helfen und jene lieben, die den HERRN hassen? Also ist der Zorn aus vor dem HERRN auf Euch.
Doch es gibt gute Dinge in Euch, dass Ihr die Gräben aus dem Land weggenommen habt und Euer Herz bereitet, Gott zu suchen.
Und Jehoshaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis auf den Berg Ephraim und brachte sie zum HERRN, dem Vater ihrer Väter.
Und er richtete Richter im Lande in allen befestigten Städten Judas, Stadt für Stadt,
Und sagte zu den Richtern: Hört auf, was Ihr tut, denn Ihr richtet nicht für Menschen, sondern für den HERRN, der mit Euch im Gericht ist.
Und so soll die Furcht des HERRN nun über Euch sein; achtet und tut es, denn es gibt keinen Unrecht bei dem HERRN, dem Gott unserer Völker, weder die Ehre der Menschen noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte sich Jehoshaphat unter die Leviten, unter die Priester und unter den Obersten der Väter Israels, um das Gericht des HERRN und um die Streitigkeiten, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er ordnete ihnen zu, und sprach: So sollt Ihr im Furcht vor dem HERRN tun, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer Euer Bruder sein mag, der in Euren Städten wohnt, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Satzung und Urteil, Ihr sollt sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN verstoßen. Und so wird der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder kommen. Macht dies, und Ihr sollt nicht verstoßen.
Und siehe, Amariah, der Hohepriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des Jehovas; und Zebadiah, der Sohn Ischmaeles, der Herrscher des Hauses Juda, über alle Angelegenheiten des Königs. Und die Leviten werden die Obersten sein vor Euch. Handelt tapfer, und der Jehova wird mit dem Guten sein.
Und es geschah danach auch, dass die Kinder Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen neben den Ammoniten zur Schlacht gegen Jehoshaphat kamen.
Und da kamen einige, und sie sagten zu Jehoshaphat: Ein großes Volk kommt vor Euch aus dem Meer auf dieser Seite Syriens. Und siehe, sie sind in Hazazontamar, das ist Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und strebte nach dem HERRN und verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um Hilfe vom HERRN zu bitten. Und sie kamen aus allen Städten Judas, um den HERRN zu suchen.
Und Jehoshaphat stand in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hof.
Und sprach: O HERR, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht Gott im Himmel? Und beherrscht Ihr nicht alle Königreiche der Heiden? Und ist es nicht in Euren Händen Macht und Macht, dass niemand es widerstehen kann?
Ihr seid doch nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Euren Völkern Israel ausgetrieben hat und den Samen Abrahams ein für alle Zeiten Geliebtes geschenkt hat?
Und sie wohnten dort, und Ihr habt dort für Euer Name ein Heiligtum errichtet. Sie sagten:
Wenn uns das Böse wie das Schwert, das Urteil oder die Pest oder die Hungersnot erschüttert, stehen wir vor diesem Haus und in Eurer Gegenwart (denn Euer Name steht hier in diesem Haus) und weinen in unserer Bedrängnis an Euch, dann werdet Ihr es hören und helfen.
Und nun siehe, die Kinder Ammonias und Moabs und des Berges Seir, die Ihr Israel nicht eindringen ließt, als sie aus dem Land Ägypten kamen. Aber sie wandten sich ihnen ab und zerstörten sie nicht.
Seht, ich sage, wie sie uns belohnen, uns aus Eurem Besitz zu werfen, den Ihr uns zu erben gebt.
Unser Gott, willt Ihr sie nicht beurteilen? Wir haben keine Macht gegen diese große Gesellschaft, die gegen uns kommt, und wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen sind auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren Kleinen, ihren Weibern und ihren Kindern.
Da kam Jahaziel, der Sohn Zechariahs, der Sohn Benajas, der Sohn Jeiels, der Sohn Mattanias, ein Levit aus den Söhnen Asaphs, in der Mitte der Gemeinde zum HERRN Geist.
Und er sprach: Hört, alle Juden und Ihr Bewohner Jerusalems und Euer König Josaphat. So spricht der HERR zu Euch: Fürchtet Euch nicht oder verängstigt Euch nicht vor dieser großen Menge. Denn die Schlacht ist nicht Euer, sondern Gottes.
Morgen seid Ihr gegen sie herab. Siehe, sie kommen an der Klippe von Ziz herauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch still und seht, Juda und Jerusalem, die Errettung des Jehovas mit Euch. Fürchtet Euch nicht oder seid nicht enttäuscht. Geht morgen gegen sie, denn der Jehova wird mit Euch sein.
Und Jehoshaphat hob seinen Kopf auf den Boden. Und alle Juden und die Bewohner Jerusalems fielen vor den HERRN und beteten dem HERRN.
Und die Leviten unter den Kindern der Kohathiten und unter den Kindern der Korhiten erhoben sich, und loben den HERRN, den Gott Israels, mit großer Stimme auf hohem.
Und sie machten sich frühmorgens auf und gingen in die Wüste Tekoa. Und während sie hinausgingen, stand Jehoshaphat und sprach: Hört mich, Juda, und Ihr Einwohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, Euer Gott, so werdet Ihr gefestigt; glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr gedeihen.
Und als er sich mit dem Volk unterhalten hatte, bestellte er Gesanger zum HERRN, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor der Armee gingen. Und sprachen: Lobt den HERRN, denn seine Gnade ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, richtete der HERR Belagerungen gegen die Kinder Ammon, Moab und den Berg Seir, die gegen Juda kamen. Und sie wurden getroffen.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen gegen die Bewohner des Berges Seir, um sie zu töten und zu zerstören. Und als sie die Bewohner von Seir beendet hatten, trug jeder einen anderen dazu bei, sie zu zerstören.
Und als Juda zu dem Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge. Sie sahen, es waren tote Leichen, die auf die Erde fielen. Und niemand konnte ihnen entkommen.
Und als Jehoshaphat und sein Volk kamen, um ihnen das Raub zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und kostbare Schmuckstücke, die sie für sich selbst entzogen, mehr als sie tragen konnten. Und sie sammelten drei Tage lang das Raub, und es war so viel.
Und am vierten Tage versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Name desselben Ortes bis heute: Das Tal von Berachah.
Und sie kehrten zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freuden wieder nach Jerusalem zu gehen. Denn der HERR hatte sie erfreut über ihre Feinde.
Und sie kamen mit Posaunen, Harfen und Trompeten nach Jerusalem zum Hause des Jehovas.
Und die Furcht vor Gott herrschte in allen Königreichen dieser Länder, als sie hörten, dass der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So blieb die Herrschaft von Jehoshaphat ruhig, denn seine Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jehoshaphat reignete über Juda. Er war dreißig und fünf Jahre alt, als er regierte, und reignete zweiund fünf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Shilhi.
Und er wandelte auf den Weg seines Vaters Asa und trat ihm nicht ab, indem er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN.
Doch die Höhen wurden nicht weggenommen, denn noch hatte das Volk sein Herz dem Gott seiner Väter nicht bereitet.
Nun sind die übrigen Taten Jehoshaphats, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, geschrieben, der im Buch der Könige Israels erwähnt wird.
Und danach schloss sich Josaphat, König von Juda, zu Ahaziah, König von Israel. Und er tat sehr böse.
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe nach Tarshish zu bauen. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Und Eliezer, der Sohn von Dodavah von Mareshah, prophezeite gegen Joshaphat und sprach: Weil Ihr Euch zu Ahaziah fügt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. Und die Schiffe wurden zerbrochen, dass sie nicht hinauf nach Tarshish konnten.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David begraben. Und Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphat, Azariah, Jehiel, Zechariah, Azariah, Michael und Shephatiah. Alle waren die Söhne Jehoshaphats, des Königs von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Gaben aus Silber und Gold und Edelsteinen mit befestigten Städten in Juda. Aber er gab das Königreich Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Jehoram ins Königreich seines Vaters erhoben wurde, stärkte er sich und schlachtete alle seine Brüder mit dem Schwert und auch einige der Fürsten Israels.
Jehoram war dreißig und zwei Jahre alt, als er regierte, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels, wie auch das Haus von Ahab. Denn er hatte die Tochter von Ahab zu heiraten. Und er tat, was wickellich war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte das Haus David nicht zerstören, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte und versprochen hatte, ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer zu geben.
In seinen Tagen gerieten die Edomiten aus der Herrschaft Judas und machten sich zum König.
Und Joram ging mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Obersten der Wagen.
So gerieten die Edomiten unter Judas Hand bis heute. So geriet auch Libnah unter seine Hand, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und zwang die Bewohner Jerusalems zur Vergewaltigung und zwang Juda dazu.
Und es erschien ihm ein Schreiben von Elijah, dem Propheten: So spricht der HERR, der Gott Davids, deines Vaters: Weil Ihr nicht den Wegen Jehoshaphats gehorcht habt, Eures Vaters, oder den Wegen Asas, des Königs Judas.
Ihr seid aber dem Weg der Könige Israels gefolgt und habt Juda und die Bewohner Jerusalems zu einem Feind gemacht, wie die Feinde des Hauses Ahab. Und Ihr habt Eure Brüder des Hauses Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr.
Und siehe, mit einer großen Plage wird der HERR Euer Volk, Eure Kinder, Eure Weiber und alle Güter erschlagen.
Und von Krankheit zu Krankheit wird es Euch in den Darm geschehen, bis die Darm jeden Tag aus der Krankheit herausfällt.
Und der HERR rief gegen Joram den Geist der Philister und der Araber auf, die in der Nähe der Äthioper waren.
Und sie kamen nach Juda hinein und brachen hinein und brachten mit ihnen alles, was im Haus des Königs gefunden wurde, seine Söhne und seine Weiber. Und es blieb ihm nie ein einziger Sohn, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach allem hat ihn der HERR mit einer unheilbaren Krankheit in seine Darm geschlagen.
Und es stellte sich heraus, dass nach zwei Jahren, im Laufe der Zeit, seine Zellen wegen seiner Krankheit ausgingen und er an schweren Krankheiten starb. Und sein Volk ließ ihm kein Feuer brennen, wie seine Väter.
Er war dreißig und zwei Jahre alt, als er regierte. Er regierte acht Jahre in Jerusalem und verließ ohne Wünsche. Doch sie begraben ihn in der Stadt David, nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner Jerusalems machten Ahaziah als seinen jüngsten Sohn zum König. Denn die Band der Männer, die mit den Arabern ins Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. Also reignete Ahaziah, der Sohn Jehoramas, des Königs von Juda.
Ahaziah war vierzig und zwei Jahre alt, als er regierte und ein Jahr in Jerusalem regierte. Seine Mutter hieß auch Athaliah, Tochter von Omri.
Er wandelte auch wie das Haus Ahab. Seine Mutter war ihm ein Ratgeber, um Böses zu tun.
Darum tat er ehl vor dem HERRN wie das Haus Ahab; denn sie waren seine Ratgeber nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er ging nach ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad kriegen. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte zurück, um sich in Jezreel zu heilen, wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um sich mit Jehoram, dem Sohn Ahabs zu treffen, weil er krank war.
Und der Zerfall von Ahaziah war von Gott, weil er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbt hatte, um das Haus von Ahab zu zerschlagen.
Und es geschah, als Jehu das Haus von Ahab richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die Ahaziah dienten, erschlug er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie nahmen ihn, weil er in Samaria versteckt war, und brachten ihn nach Jehu. Und als sie ihn schlugen, begraben sie ihn. Denn sie sagten, er sei der Sohn Jehoshaphats, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus von Ahaziah keine Macht, das Königreich zu bewahren.
Doch als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen des Hauses Juda.
Doch Jehoshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von den Königs Söhnen, die getötet wurden, und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Bettwäsche. Also versteckte Jehoshabeath, die Tochter des Königs Jehoram, die Ehefrau des Priesters Jehoiada (weil sie die Schwester von Ahaziah war), ihn von Athaliah, damit sie ihn nicht tötete.
Und er blieb sechs Jahre lang im Hause Gottes versteckt bei ihnen. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr stärkte sich Joiada und legte den Obersten der hunderte, Azariah, den Sohn Jerohams, und Ismael, den Sohn Jehohanans, Azariah, den Sohn Obeds, Maaseiah, den Sohn Adaiahs, und Elishaphat, den Sohn Zichris, zu sich.
Und sie gingen nach Juda und sammelten die Leviten aus allen Städten Judas und den Obersten der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde unterzeichnete einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Sieht, der Sohn des Königs wird herrschen, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel aller Priester und Leviten, die am Sabbat eintreten, soll die Türen führen.
Ein Drittel soll im Haus des Königs sein, ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses des Jehovas sein.
Doch soll niemand in das Haus des HERRN kommen, außer den Priestern und den Dienern der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Aber das ganze Volk soll auf die Wache des HERRN warten.
Und die Leviten sollen den König umhergehen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Wer auch immer in das Haus kommt, wird getötet; aber seid Ihr mit dem König, wenn er hineingeht und ausgeht.
Also taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die am Sabbat einreisen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten. Denn der Priester Jehoiada verließ nicht die Wege.
Und Jojada, der Priester, brachte den Obersten hunderte Speien, Bügeln und Schilde, die König Davids hatten, und sie waren im Hause Gottes.
Und er setzte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, vom rechten Ende des Tempels bis zur linken Ende des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, an den König umher.
Und sie brachten den Königsohn heraus und legten ihm die Krone auf und gab ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehoiada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott, sei es der König.
Und als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, das lief und den König lobte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah und sah, und siehe, der König stand bei seinem Pfeiler am Eingang und die Fürsten und die Trompeten durch den König. Und das ganze Volk des Landes freute sich und schrie mit Trompeten, auch die Sänger mit Instrumenten der Musik und solche, die gelehrt wurden, zu singen. Dann zerbrach Athaliah ihre Kleider und sprach: Verrat, Verrat!
Da brachte der Priester Jehoiada die Obersten der hunderte heraus, die über die Heerscharen standen, und sagte zu ihnen: Bringt sie aus den Reihen. Wer sie folgt, soll mit dem Schwert erschlagen werden. Denn der Priester sagte: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Und sie legten ihre Hand auf sie. Und als sie zum Eingang des Pferdetores bei dem Haus des Königs kam, schlachteten sie dort.
Und Joiada machte einen Bund zwischen sich und zwischen allen Völkern und zwischen dem König, dass sie das Volk des Jehovas seien.
Und das ganze Volk ging hin zu Hause Baal und brach es ab und brach seine Altäre und seine Bilder in Stücke und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altären.
Und Joiada richtete die Ämter des Hauses des HERRN durch die Priester, die Leviten, die David im Hause des HERRN verteilt hatte, auf, um die Brandopfer des HERRN zu opfern, wie es im Gesetz Moses geschrieben steht: mit Freude und mit Gesang, wie es von David bestellt wurde.
Und er richtete die Tore des Hauses des HERRN an, damit niemand, der unrein war, das Haus des HERRN betreten konnte.
Und er nahm die Obersten von hunderten und die Edlen und die Obersten des Volkes und alle Völker des Landes und brachte den König vom Hause des Jehovas herab. Und sie kamen durch das hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich. Und die Stadt blieb ruhig, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert geschlachtet hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er regierte und vierzig Jahre lang in Jerusalem regierte. Seine Mutter hieß auch Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat, was recht war im Angesicht des HERRN all die Tage Joiada, des Priesters.
Und Joiada nahm für ihn zwei Weiber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, als Joash bereit war, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte Judas und sammelt von allen Israels Geld, um von Jahr zu Jahr das Haus Eures Gottes zu reparieren, und seht, dass Ihr das Geschehen beschleunigt. Aber die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief Josua, den Obersten, und sprach zu ihm: Warum habt Ihr nicht von den Leviten verlangt, dass sie aus Juda und Jerusalem die Sammlung bringen, wie es Moses, der Diener des HERRN, und die Gemeinde Israel geboten hatte?
Denn die Söhne Athalias, jene ehelose Frau, hatten das Haus Gottes zerrissen und alle Gebete des Hauses des Jehovas an die Baalim gegeben.
Und sie machten nach dem Gebot des Königs eine Hülle und legten sie vor das Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, dass sie die Summe, die Mose, Gottes Diener, auf Israel in der Wüste gelegt hatte, dem HERRN entgegenbringen sollten.
Und alle Fürsten und alle Völker freuten sich und brachten hinein und fielen in die Brust, bis sie ein Ende erreicht hatten.
Und es geschah, als die Leviten den Koffer des Königs in die Amtszeit brachten und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Königs Schriftgelehrte und der Oberpriesteroffizier, füllten den Koffer, nahmen ihn und brachten ihn wieder an seinen Ort. So machten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Joiada übergab sie denen, die die Dienste des Hauses des HERRN erledigten; und hirten Maurer und Tischler, um das Haus des HERRN zu reparieren; und auch solche, die Eisen und Messing machten, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Und die Werker machten, und die Arbeit wurde von ihnen vollendet. Und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie es vollendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes dem König und zu Joiada. Aus dem Geld wurden Kleider für das Haus des Jehovas gemacht, Kleider für die Dienste und die Hingabe, Löffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie boten im Hause des Jehovas brennendes Opfer all die Tage von Joiada.
Doch Jehoiada wurde älter und war voll Tage, als er starb; er war hundertunddreißig Jahre alt, als er starb.
Und sie begruben ihn in der Stadt David unter den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch gegenüber seinem Hause.
Nun, nach dem Tod Jojadas kamen die Fürsten von Juda und huldigten dem König. Dann hörte der König auf sie.
Und sie verließen das Haus des HERRN, ihres Vaters, und dienten Gräben und Götzen. Und der Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihres Unrechts.
Und doch sandte er zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie bezeugten gegen sie. Aber sie hörten nicht auf.
Und der Geist Gottes kam auf Zechariah, den Sohn Jojadas, den Priester. Er stand über dem Volk und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr nicht glücklich sein könnt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er auch Euch verlassen.
Und sie haben gegen ihn gestritten und ihn im Hof des Hauses des HERRN nach dem Befehl des Königs steinigten.
So erinnerte sich Joash, der König, nicht an die Güte, die Jehoiada, sein Vater, ihm erbracht hatte, sondern schlug seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der HERR blickt auf ihn und verlangt ihn.
Am Ende des Jahres kam die Armee Syriens gegen ihn auf. Sie kamen nach Juda und Jerusalem und zerstören alle Fürsten des Volkes aus der Mitte des Volkes und gaben alles von ihnen an den König von Damaskus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Truppe von Männern, und der HERR gab ihnen eine sehr große Heeresmacht, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Und sie richteten Joash.
Und als sie ihn verließen, weil sie ihn in schweren Krankheiten verließen, schrieen seine eigenen Diener gegen ihn mit dem Blut der Söhne Jojadas, des Priesters, und schlugen ihn auf sein Bett und er starb. Und sie begruben ihn in der Stadt Davids, aber sie begruben ihn nicht in den Grabmälern der Könige.
Und dies sind die, die gegen ihn gestritten haben: Zabad, der Sohn Shimeaths, einer Ammoniten, und Jehozabad, der Sohn Shimriths, einer Moabiten.
Was nun seine Söhne anbelangt und wie groß die Last ist, die ihm zu tragen ist, und die Renovierung des Hauses Gottes, so ist es in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amaziah, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Amaziah war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was Jehova recht sah, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Als ihm das Königreich zustande kam, schlachtete er seine Diener, die den König seines Vaters getötet hatten.
Und er tötete nicht ihre Kinder, sondern tat, wie es in dem Gesetz geschrieben ist, in dem Moses gehorcht hat: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda und machte sie nach den Häusern ihrer Väter zu Obersten über Tausende und Hunderte in ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie ab zwanzig Jahren und darüber und fand dreihunderttausend Männer, die Krieg führen konnten und Speer und Schild beherrschen konnten.
Und erhielt aus Israel hunderttausend starke, tapfere Männer für hundert Talente Silber.
Und ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mitgehen. Denn der HERR ist nicht mit Israel, also mit allen Kindern Ephraimas.
Aber wenn Ihr hingehen wollt, so tut es. Macht Euch stark im Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen. Denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu zerstören.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Was sollen wir tun für die hundert Talente, die ich der Armee Israel gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR ist in der Lage, Euch viel mehr zu geben.
Und Amaziah trennte sie von der Armee, die zu ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Darum wurde ihre Wut gegen Juda stark ergießen und sie kehren mit großer Wut nach Hause.
Und Amaziah stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und erschlug zehntausend Kinder von Seir.
Und die Söhne Juda brachten noch zehntausend noch lebende in Gefangenschaft, brachten sie auf den Felsengipfel und ließen sie vom Felsengipfel herabwerfen, bis sie alle in Stücke zerrissen waren.
Und die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, damit sie nicht mit ihm zur Schlacht gingen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis hin zu Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und nahmen viel Abscheu.
Und es geschah, nachdem Amaziah aus der Schlacht der Edomiter gekommen war, dass er die Götter der Kinder Seir brachte und sie zu seinen Göttern stellte. Und er boh sich vor ihnen und brannte ihnen Weihrauch.
Darum brach der Zorn des HERRN auf Amaziah, und er sandte zu ihm einen Propheten und fragte ihn: Warum sucht Ihr nach den Göttern des Volkes, die ihr Volk nicht aus Eurer Hand erretten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, dass der König zu ihm sagte: Ist Ihr aus dem Rat des Königs gemacht? Verharrt, warum solltet Ihr erschlagen werden? Dann verharrte der Prophet und sagte: Ich weiß, dass sich Gott entschlossen hat, Euch zu zerstören, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, der König von Juda, ermahnte und sandte Joash, den Sohn Jehoahas, den Sohn Jehu, des Königs von Israel, und sprach: Kommt, wir sehen uns gegenseitig.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattin. Und da kam eine wilde Bestie, die im Libanon war, und trat herunter in den Stachel.
Ihr sagt: Sieh, Ihr habt die Edomiten besiegt. Und Euer Herz hebt Euch auf, um zu schwören: Bleibt nun heim. Warum solltet Ihr Euch zu Euren Leiden einmischen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen?
Amaziah aber hörte nicht, denn es war von Gott geschehen, dass er sie in die Hand ihrer Feinde brachte, weil sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joash, der König von Israel, ging hinauf und sie sahen sich in Bethshemesh, Judas, voreinander, sowohl er als auch Amaziah, der König von Juda.
Und Juda wurde noch schlimmer vor Israel, und alle flohen zu ihrem Zelt.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den Sohn Joas, den Sohn Jehoahas, zu Bethshemesh und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von dem Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke vierhundert Ellen.
Und er nahm alle Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes mit Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Hauses des Königs, auch die Gefangenen, und kehrte zurück nach Samaria.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joas, des Sohnes von Jehoahaz, dem König von Israel, fünfzehn Jahre.
Nun, die übrigen Taten von Amaziah, zuerst und zuletzt, siehe, sind sie nicht in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nun, da Amaziah sich weigerte, dem HERRN nachzugehen, machten sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten nach ihm nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk Juda nahm Uzziah, der sechszehn Jahre alt war, und machte ihn König im Raum seines Vaters Amaziah.
Er baute Eloth und brachte es Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Uzziah war sechzehn Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfzig und zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah es getan hatte.
Und er suchte Gott in den Tagen Zecharias, der in Gottes Visionen verstand. Und solange er den HERRN suchte, ließ Gott ihn glücklich werden.
Und er ging hin und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath und Jabneh und die Mauer von Aschdod und baute Städte um Aschdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber in Gurbaal und gegen die Mehunims.
Und die Ammoniten brachten Uzziah Geschenke. Und sein Name breitete sich aus bis zur Einreise in Ägypten, weil er sich überaus stärkte.
Und Uzziah baute Turme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und an der Wandwende und befestigte sie.
Und er baute Türme in der Wüste und schmiedete viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl in den Tieflanden als auch in den Ebenen. Und auch Herden und Weinzüchter in den Bergen und in Carmel. Denn er liebte die Landwirtschaft.
Und Uzziah hatte eine Heerschmacht von Kämpfern, die durch Banden zum Krieg zogen. Jeiel, der Schriftgelehrte, und Maaseiah, der Herrscher, unter Hananiah, einem der Obersten des Königs.
Die ganze Zahl der Obersten der Väter der mächtigen Tapferen war zweitausend sechshundert.
Und unter ihren Händen lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die mit großer Macht Krieg machte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzziah bereitete ihnen über alle Heerscharen Schilde und Speare und Helme und Messer und Bögen und Pfeiler vor, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Motoren, erfunden von tapferen Männern, um an den Türmen und auf den Vorburgen zu schießen, Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name breitete sich weit ab, denn er wurde wunderbar geholfen, bis er stark wurde.
Und als er stark war, wurde sein Herz zu seiner Zerstörung erhoben; denn er hat gegen den Jehova, seinen Gott, verstoßen und ging in den Tempel des Jehovas, um auf dem Altar des Räuchers Räucher zu verbrennen.
Und Azariah, der Priester, ging nach ihm und vierzig Priester des Jehovas mit ihm, die tapfer waren.
Und sie widersetzten sich Uzziah dem König und sprachen zu ihm: Es gehört nicht an Euch, Uzziah, dem HERRN Weihrauch zu verbrennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, Weihrauch zu verbrennen. Geht hinaus aus dem Heiligtum, denn Ihr habt einen Verstoß begangen. Und es gehört nicht zu Eurer Ehre vom HERRN Gottes.
Und Uzziah war zornig und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er zornig war mit den Priestern, erhob sich die Lepra sogar in seiner Stirn vor den Priestern im Hause des Jehovas neben dem Räucheraltar.
Und Azaria, der Hohepriester, und alle Priester sahen ihn an und sahen, dass er leprous war in der Stirn. Und sie trieben ihn von dort hinaus. Ja, er selbst wollte hinaus, weil ihn der HERR besiegt hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zu seinem Tode leper und wohnte in mehreren Häusern. Er war leper, weil er vom Hause des Jehovas abgeschnitten war. Und Jotham, sein Sohn, war über das Haus des Königs und richtete das Volk des Landes.
Nun schrieb der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, über die übrigen Taten von Uzziah, zuerst und zuletzt.
Und Uzziah schlief mit seinen Vätern. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern auf dem Felde der Begräbnis, das den Königen gehörte. Denn sie sagten: Er ist ein Leper. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte und reignete sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerushah, Tochter Zadok.
Und er tat, was dem HERRN recht war, wie auch sein Vater Uzziah alles getan hatte: Er kam doch nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk tat noch schändlich.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN und baute viel auf der Mauer von Ophel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas und in den Wäldern Schlösser und Türme.
Und er kämpfte mit dem König der Ammoniten und siegte gegen sie. Und im selben Jahr gab ihm die Kinder Ammon hundert Talente Silber und zehntausend Maße Weizen und zehntausend Gerste. So viel zahlten die Kinder Ammon ihm, im zweiten und dritten Jahr.
So wurde Jotham mächtig, weil er seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott, vorbereitete.
Die übrigen Taten Jothams und all seine Kriege und all seine Wege sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotham schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und Ahaz, Jothams Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Aber er tat nicht, was recht vor dem HERRN war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch moltene Bilder für die Baalim.
Und er brach im Tal des Sohnes Hinnom Räucher und brach seine Kinder im Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und er opferte und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Darum legte der HERR, sein Gott, ihn in die Hände des Königs von Syrien, und sie schlugen ihn und brachten eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damascus. Und er wurde auch in die Hände des Königs von Israel gelegt, der ihn mit großer Schlacht schlug.
Denn Pekah, der Sohn Remalias, tötete in Juda hunderttausend Mann in einem Tag. Alle waren tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, tötete Maaseiah, den Sohn des Königs, Azrikam, den Hausfürsten, und Elkanah, die neben dem König stand.
Und die Kinder Israel brachten zweihunderttausend ihrer Brüder weg, Frauen, Söhne und Töchter. Und sie nahmen ihnen viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Und da war da ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Und er ging vor die Heerscharen hinaus, die nach Samaria kamen, und sagte zu ihnen: Siehe, da der HERR, der Gott eurer Väter, gegen Juda wütend war, hat er sie in Eure Hände gebracht, und Ihr habt sie in einem Zorn geschlachtet, das bis in den Himmel reicht.
Und nun beabsichtigt Ihr, die Kinder Juda und Jerusalem unter Euch zu halten, als bondmen und bondwomen für Euch. Aber gibt es nicht bei Euch, auch nicht nur bei Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Hört mich also und rettet die Gefangenen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der Zorn des HERRN ist in Euch.
Und einige der Obersten der Kinder Ephraim, Azariah, Sohn Johanans, Berechiah, Sohn Meshillemoth, Jehiskiah, Sohn Shallum, und Amasa, Sohn Hadlai, erhoben sich gegen jene, die aus dem Krieg kamen.
Und sagte zu ihnen: Ihr sollt die Häftlinge nicht hierher bringen; denn da wir bereits gegen den HERRN beleidigt sind, wollt Ihr unseren Sünden und unseren Misshandlungen noch mehr hinzufügen. Unsere Misshandlung ist groß und es herrscht heftiger Zorn gegen Israel.
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die sich durch Namen ausdrückten, machten sich auf und nahmen die Häftlinge und alle nackten unter ihnen mit dem Verderben aus, bekleideten sie und schlugen sie, gab ihnen zu essen und zu trinken, salbten sie und trugen alle schwachen von ihnen auf Assen und brachten sie zu ihren Brüdern nach Jericho, der Stadt der Palmen. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu dieser Zeit sandte König Ahaz die Könige Assyriens an, um ihm zu helfen.
Denn wieder waren die Edomiten gekommen und Juda besiegt und Gefangene weggeführt.
Die Philister hatten auch die Städte des Untergrunds und im Süden Judas besiegt und Bethshemesh und Ajalon und Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern und Timnah mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern genommen und sie dort wohnten.
Denn der HERR hat Juda wegen Ahass, des Königs von Israel, vernichtet; denn er hat Juda nackt gemacht und ein schweres Übel gegen den HERRN getan.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und bedrängte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Hause des HERRN, aus dem Hause des Königs und aus den Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, doch er half ihm nicht.
Und er trat in seiner Notzeit noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern von Damaskus, die ihn besiegten. Und er sprach: Weil die Götter der Könige von Syrien ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren die Zerstörung seines ganzen Volkes und aller Israels.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloß die Türen des Hauses des Jehovas. Und er machte ihn zu Altaren in allen Ecken Jerusalems.
Und in allen Städten Judas machte er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu verbrennen. Und erregte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und die übrigen Taten und alle Wege, anfangs und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz lag bei seinen Vätern und wurde in Jerusalem begraben. Aber sie brachten ihn nicht in die Grabstätten der Könige Israels. Und seine Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Als er fünfundzwanzig Jahre alt war, begann Hezekiah zu regieren, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Abijah, die Tochter Zecharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David alles getan hatte.
Er öffnete im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat die Türen des Hauses des Jehovas und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten zusammen und versammelte sie auf der Straße im Osten.
Und sagte zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten! Heiligt nun Euch und Heiligt das Haus des HERRN, des Gottes eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben verstoßen und getan, was dem HERRN, unserem Gott, böse vor Augen war. Sie haben ihn verlassen und sich vor der Wohnung des HERRN zurückgekehrt.
Und sie haben die Türen des Portals geschlossen und die Leuchten ausgeschaltet, und sie haben weder Räucher noch Brandopfer an diesem heiligen Ort dem Gott Israels geboten.
Darum war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwingung gebracht, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind vom Schwert gefallen, und darum sind unsere Söhne und Töchter und Ehefrauen in Gefangenschaft.
Es liegt nun in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein furchtvoller Zorn von uns abwenden kann.
Meine Söhne, seid nun nicht vernachlässigt, denn der HERR hat Euch erwählt, dass Ihr vor ihm steht und ihm dient, dass Ihr ihm dient und Weihrauch brennt.
Dann erhoben sich die Leviten Mahath, der Sohn Amasais, und Joel, der Sohn Azariahs, aus den Söhnen der Kohathiten. Und aus den Söhnen Meraris: Kish, der Sohn Abdis, Azariah, der Sohn Jehalelels. Und aus den Gershonitern: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphans: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaphs: Zechariah und Mattaniah.
Und von den Söhnen von Heman: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen von Jeduthun: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und sanctifizieren sich und kamen nach dem Gebot des Königs und nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in das Innere des Hauses des HERRN hinein, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinheit, die sie im Tempel des HERRN gefunden hatten, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen es und führten es in den Fluß Kidron hinaus.
Und sie begannen am ersten Tag des ersten Monats zu heiligen; und am achten Tag des Monats kamen sie zur Portale des Jehovas. Also sanctifierte sie das Haus des Jehovas in acht Tagen; und am sechzehnten Tag des ersten Monats endete sie.
Und sie gingen hin zu König Hezekiah und sagten: Wir haben das ganze Haus des HERRN gereinigt und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten und den Tisch des Brotes mit all seinen Geräten.
Und alle Gefäße, die König Ahaz in seinem Verstoß weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt. Siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Und Hezekiah, der König, stand früh auf und versammelte die Herrscher der Stadt und ging hinauf zum Haus des Jehovas.
Und sie brachten sieben Kühe, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündeopfer für das Königreich und das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, die Aarons Söhne waren, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Und sie töteten die Enten, und die Priester nahmen das Blut und sprinkten es auf den Altar. Und ebenso, als sie die Widder getötet hatten, sprinkten sie das Blut auf den Altar. Und sie töteten auch die Lämmer und sprinkten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen als Sünderopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und vereinigten sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um für ganz Israel zu taufen. Denn das Brandopfer und das Sünderopfer sollten für ganz Israel geboten werden.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Posaunen, Klavieren und Harfen, wie es David und Gad, der Königs Seher, und Nathan, der Prophet, geboten hatten; denn so waren die Gebote des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten sahen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Posaunen.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu opfern. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Posaunen und den Instrumenten, die David, der König von Israel, befahl.
Und die ganze Gemeinde betete, die Sänger sangen und die Posaunisten lauten. Und all dies dauerte bis zur Beendigung des Brandopfers.
Und als sie das Opfer beendet hatten, bohen sich der König und alle, die bei ihm waren, und beteten.
Und Hezekiah, der König, und die Fürsten befahlen den Leviten, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers, den HERRN zu loben. Und sie loben ihn mit Freuden, bohnten ihren Köpfen und beteten.
Da antwortete Hezekiah und sprach: Nun seid Ihr Euch dem HERRN gewidmet. Kommt und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und alle, die freies Herz hatten, mit Brandopfern.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, betrug dreißig Bullen, hundert Widder und zweihundert Lämmer. Das alles war für ein Brandopfer dem HERRN.
Und die Weihe war sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer befestigen konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit beendet war und bis die anderen Priester sich geheiligt hatten. Denn die Leviten waren aufrichtiger im Herzen, sich geheiligt zu haben als die Priester.
Und das Brandopfer war reichlich mit dem Fett des Friedensopfers und den Getränkopfern für jedes Brandopfer. So wurde die Dienste des Hauses des Jehovas geordnet.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, dass Gott das Volk vorbereitet hatte. Denn es geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte nach ganz Israel und nach Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, dass sie zu Hause des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Volk Israel, das Passah zu halten.
Denn der König hatte sich mit seinen Fürsten und der ganzen Gemeinde in Jerusalem entschlossen, das Passah im zweiten Monat zu halten.
Denn sie konnten es damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich auch das Volk nicht zu Jerusalem versammelt hatte.
Und das Ding gefiel dem König und der ganzen Gemeinde.
Und sie ließen sich in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, verkünden, daß sie die Passah dem HERRN, dem Gott Israels, in Jerusalem halten sollten. Denn sie hatten das nicht lange getan, wie geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten über ganz Israel und Juda hinweg und gemäß dem Befehl des Königs: Ihr Kinder Israel, wenden Euch wieder zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaacs und Israels. Und er wird zu den übrigen von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assyrien geflohen sind.
Und seid nicht wie Eure Väter und wie Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, gestritten haben. Darum gab er sie zur Zerstörung, wie Ihr seht.
Nun seid Ihr nicht stiffenhaft, wie es Eure Väter waren, sondern gibt Euch dem HERRN an und tritt in sein Heiligtum ein, das er für immer geheiligt hat. Und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit die Wut seines Zorns Euch abwenden kann.
Wenn Ihr Euch wieder an den HERRN richtet, werden Eurer Bruder und Euer Kind Mitleid vor denen finden, die sie gefangen halten, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gütig und barmherzig und wird Euch nicht entziehen, wenn Ihr Euch wieder an ihn richtet.
Und die Posten fuhren von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis gen Zebulun. Aber sie lächelten ihnen, um sie zu verachten und zu lächern.
Doch viele aus Ascher, Manasse und Zebulun bescheiden sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte ihnen Gottes Hand ein Herz geben, das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu erfüllen.
Und viele Menschen versammelten sich in Jerusalem, um im zweiten Monat das Fest des ungesäuerten Brotes zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie machten sich auf und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altar für Räucher nahmen sie weg und legten sie in den Bach Kidron.
Und sie töteten die Passah am vierten Tage des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten wurden verlegen und sanctifizieren sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie blieben ihren Platz, wie sie stand, nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes. Die Priester sprinkten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Denn es gab viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt wurden. Darum hatten die Leviten die Aufgabe, die Passover für alle, die nicht rein waren, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn viele Volke, viele Ephraimer und Manasseer, Issachar und Zebulun, hatten sich nicht gereinigt, doch sie aßen das Passah anders als es geschrieben war. Und Hezekiah betete für sie und sprach: Der gute HERR vergibt allen.
Das bereitet sein Herz vor, Gott zu suchen, den HERRN, dem Gott seiner Väter, obwohl er nicht gemäß der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Kinder Israel, die zu Jerusalem kamen, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit lautern Instrumenten dem HERRN.
Und Hezekiah redete wohl mit allen Leviten, die das Gute Wissen des HERRN lehrten. Und sie aßen sieben Tage des Festes und brachten Friedensopfer an und bekenntzten sich dem HERRN, dem ihrer Väter.
Und die ganze Gemeinde schloss sich ab, sieben Tage zu verweilen. Und sie hielten sieben Tage lang mit Freude.
Denn Hieskia, der König von Juda, gab der Gemeinde tausend Kühe und siebentausend Schafe; und die Fürsten gabn der Gemeinde tausend Kühe und zehntausend Schafe. Und eine große Zahl von Priestern sanctifizierte sich.
Und die ganze Gemeinde Judas, die Priester und Leviten, alle Gemeinden, die aus Israel kamen, die Fremdlinge, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
So herrschte eine große Freude in Jerusalem, denn seit Solomon, dem Sohn Davids, dem König von Israel, gab es noch keine solche Stadt in Jerusalem.
Und die Priester, die Leviten, erhoben sich und segnete das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört, und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Wohnort in den Himmel.
Und als dies alles vollendet war, gingen alle Israels, die da waren, nach Städten Judas und zerbrachten die Götzen in Stücke und zerschnitten die Gräben und stürzten die Hochburgen und die Altarn aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse hinab, bis sie sie alle völlig zerstört hatten. Und alle Kinder Israel kehrte, jeder zu seinem Besitz, in seine eigenen Städten.
Und Hezekiah richtete die Reihen der Priester und der Leviten nach ihren Reihen, jeder nach seiner Dienste. Die Priester und die Leviten dienten als Brandopfer und als Friedensopfer, dankten und loben an den Toren der Hütten des HERRN.
Er stellte auch den König mit seinem Besitz für das Brandopfer, also für das Morgen- und Abendopfer, und für das Brandopfer an den Sabbats, an die neuen Monde und an die Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Teil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie gestärkt werden im Gesetz des HERRN.
Und sobald das Gebot aus dem Lande kam, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte aus Korn, Wein, Öl und Honig und aus allen Erträgen des Feldes; und die Zehntel aller Dinge brachten sie reichlich.
Und was die Kinder Israel und Juda anbelangt, die in den Städten Judas wohnten, so brachten sie auch den Zehntel der Rinder und Schafe und den Zehntel der heiligen Dinge, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht wurden, und legten sie in Heppen.
Im dritten Monat legten sie die Fundamente der Haufen und schlossen sie im siebten Monat ab.
Und als Hezekiah und die Fürsten kamen und die Häupfen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hezekiah die Priester und die Leviten nach den Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seit das Volk das Opfer in das Haus des Jehovas gebracht hat, haben wir genug zu essen und haben viel übriggeblieben. Denn der Jehova hat sein Volk segnet. Und was übriggeblieben ist, ist dieses große Gepäck.
Dann befahl Hezekiah, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und brachte die Opfer, die Zehntel und die Götzen gläubig ein, über die Cononiah der Lebeiter regierte, und Shimei sein Bruder als Nächster.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren Beobachter unter der Hand Cononiah und seines Bruders Shimei nach dem Befehl Hezekias, des Königs, und Azariah als Herrscher des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der Hafen nach Osten, war über die freiwilligen Gaben Gottes, um die Gaben des Jehovas und die allerheiligsten Dinge zu verteilen.
Und ihm folgten Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaiah, Amariah und Shecaniah in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern, den Großen und den Kleinen, nach ihren Wegen zu geben.
Neben ihrer Gattung, von drei Jahren und höher bis hin zu jedem, der in das Haus des Jehovas eintritt, ihr tägliches Gut für ihre Dienste und ihre Pflichten nach ihrem Geschlecht.
Sowohl den Priestern nach dem Hause ihrer Väter als auch den Leviten ab zwanzig Jahren und höher nach ihren Geschlechtern.
Und zu allen ihren Kleinkindern, ihren Weibern, ihren Söhnen und Töchtern in aller Gemeinde. Denn sie haben sich in ihrer heiligen Amtszeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, den Priestern, die in allen Städten auf den Feldern ihrer Städte waren. Und sie waren die Männer, die sich nach Namen äußerten, um allen Männern unter den Priestern und allen, die unter den Leviten gezählt wurden, Anteile zu geben.
Und so tat auch Hezekiah in ganz Juda und erarbeitete vor dem HERRN, seinem Gott, das Gute, das Recht und die Wahrheit.
Und in jedem Werk, das er im Dienst des Hauses Gottes anfing, und im Gesetz und in den Geboten, seines Gottes zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erholte sich.
Nach all diesen Dingen und ihrer Errichtung kam Sennacherib, König von Assyrien, kam in Juda und lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, er könne sie für sich selbst gewinnen.
Und als Hezekiah sah, daß Sennacherib gekommen war und beabsichtigt war, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er befahl seinen Fürsten und seinen mächtigen Männern, das Wasser der Quellen zu stoppen, die die Stadt nicht besaßen. Und sie halfen ihm.
Da versammelte sich eine Menge Volk und hielt alle Quellen und den Bach, der mitten im Lande durchlief. Sie sprachen: Warum sollten die Könige von Assyrien kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute alle zerbrochenen Mauern auf und erhöhte sie bis zu den Türmen und eine weitere Mauer dazwischen. Er reparierte Millo in der Stadt Davids und machte in Fülle Drachen und Schilde.
Und er setzte Kriegsoberhäupter über das Volk und versammelte sie auf der Strasse des Tores der Stadt und sprach ihnen wohl:
Seid stark und mutig und seid nicht für den König von Assyrien oder für die ganze Menge, die mit ihm ist, fürchtet oder verängstigt, denn es gibt mehr mit uns als mit ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, doch mit uns ist der HERR, unser Gott, der uns hilft und in unseren Schlachten kämpft. Und das Volk setzte sich auf die Worte Hezekias, des Königs von Juda.
Und Sennacherib, König von Assyrien, sandte seine Diener nach Jerusalem (aber er selbst besiegte Lachish und alles seine Macht mit sich), zu Hezekiah, dem König von Juda, und zu ganz Juda, das Jerusalem befand.
So spricht Sennacherib, König von Assyrien: Wo vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem unter der Belagerung seid?
Habt Ihr nicht Hezekiah davon überzeugt, dass Ihr übergeben seid, vom Hunger und dem Durst zu sterben und sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien erlöschen?
Habt nicht derselbe Hezekiah seine Höhen und seine Altar abgenommen und Juda und Jerusalem geboten, dass ihr vor einem Altar betet und darin Räucher sprengt?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter gegenüber allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder auf jeden Fall in der Lage, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war da unter allen Göttern dieser Nationen, die meine Väter völlig zerstörten, der sein Volk aus meiner Hand erlösen konnte, dass Euer Gott Euch aus meiner Hand erlösen konnte?
Also laßt Euch nicht Hezekiah täuschen, noch so überzeugen und noch nicht glauben an ihn. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter erlösen. Wie vielmehr soll Euer Gott Euch aus meiner Hand erlösen?
Und seine Diener sprachen noch mehr gegen den HERRN und gegen seinen Diener Hezekiah.
Er schrieb auch Briefe, um den HERRN, Israels Gott, zu bedrohen und gegen ihn zu sprechen. Er schrieb: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben, so wird auch der Gott von Hezekiah sein Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben.
Und sie riefen laut aus der Sprache der Juden an das Volk von Jerusalem, das an der Wand war, um es zu bedrohen und zu beunruhigen, damit sie die Stadt ergreifen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott Jerusalems und gegen die Götter des Volkes auf Erden, die von den Händen des Menschen erschaffen wurden.
Und darum beteten und riefen König Hezekiah und Prophet Isaias, Sohn Amoz, zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und Führer und Obersten im Lager des Königs von Assyrien unterdrückte. Und er kehrte mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlachteten ihn dort die, die aus seinem eigenen Innern herauskam.
So hat der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacheribs, des Königs von Assyrien, und von allen anderen gerettet und sie von allen Seiten geführt.
Und viele brachten Geschenke zum HERRN nach Jerusalem und Geschenke zu Hezekiah, dem König von Juda. Und so wurde er von nun an in den Augen aller Völker vergrößert.
Damals war Hezekiah zu Tode gelähmt und betete an den HERRN. Er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Und Hezekiah tat nicht mehr, wie ihm getan worden war; denn sein Herz war aufgehoben. Darum war der Zorn auf ihn, auf Juda und Jerusalem.
Und trotz dessen zog sich sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems um den Stolz seines Herzens hinab, damit der Zorn des HERRN nicht in den Tagen von Hezekiah auf sie fiel.
Und Hezekiah hatte viel Reichtum und Ehre und machte sich Schatz für Silber und Gold und Edelsteine und Gewürze und Schilde und allerlei edle Schmuckstücke.
Und Lagerhäuser für die Ernte von Korn, Wein und Öl und Stellplätze für alle Arten von Tieren und Stellplätze für Viehflock.
Und er gewährte ihm Städte und Besitz von Vieh und Herden in Fülle; denn Gott hatte ihm viel Substanz gewährt.
Und dieser same Hezekiah hielt den oberen Wasserfluss von Gihon und brachte ihn direkt nach Westen der Stadt Davids. Und Hezekiah prosperierte in allen seinen Werken.
Doch in der Angelegenheit der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm geschickt wurden, um nach dem Wunder zu fragen, das in diesem Land geschehen war, verließ ihn Gott, um ihn zu versuchen, damit er alles, was in seinem Herzen ist, wissen konnte.
Nun sind die übrigen Taten Hezekias und seiner Güte in der Vision des Propheten Isaias, des Sohnes von Amoz, und im Buch der Könige Judas und Israels geschrieben.
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern und sie begraben ihn im Obersten der Gräber der Söhne Davids. Und alle Juden und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn, als er starb. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Als Manasse König wurde, war er zwölf Jahre alt. Er regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel hinausgeworfen hatte.
Denn er baute wieder die Höhen, die Hiskia sein Vater zerbrach, und baute Altäre für die Baalim und machte Hügel und betete allen Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altare im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altare für alle Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder durch das Feuer im Tal des Sohnes von Hinnom ziehen. Und er beobachtete die Zeiten und benutzte Verzauberungen und Zauberei und verwandte sich mit einem vertrauten Geist und mit Zauberern. Und er tat viel Böses vor dem HERRN, um ihn zu wüten.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes, von dem Gott David und Salomo, seinen Sohn, gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und ich werde den Fuß Israels nicht mehr aus dem Land entfernen, das ich für Eure Väter ernannt habe, damit sie tun, was ich ihnen geboten habe, nach allen Gesetzen und Satzungen und Geboten durch die Hand Mose.
So ließ Manasse Juda und die Bewohner Jerusalems verkehren und schlimmer tun als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht.
Darum brachte der HERR die Heerscharen des Königs von Assyrien auf sie. Sie nahmen Manasse unter die Dornen und banden ihn mit Banden und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, betete er an den HERRN, seinen Gott, und erhob sich vor dem Gott seiner Väter.
Und betete zu ihm. Er wurde von ihm begehrt und hörte seine Bitte und brachte ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Dann wusste Manasse, dass er der Jehova war.
Und er baute danach eine Mauer ohne Davids Stadt an der Westseite von Gihon im Tal, bis zum Eingang am Fischtor. Und er streckte sich um Ophel und erhob sie auf eine große Höhe und setzte Kriegskapitäre in allen befestigten Städten Judas.
Und er nahm die fremden Götter und das Idol aus dem Hause des HERRN und alle Altar, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem errichtet hatte, und ließ sie aus der Stadt.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels zu dienen.
Und doch opferte das Volk auf den hohen Plätzen, doch nur dem HERRN, ihrem Gott.
Nun sind die übrigen Taten Manasses und sein Gebet an seinen Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des HERRN, des Gottes Israels geredet hatten, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Könige Israels.
Und sein Gebet und das, wie Gott von ihm gehorcht wurde, all seine Sünden und seine Missetaten und die Orte, an denen er Hochhäuser baute und Gräber errichtete und Bildhauereien begraben hatte, bevor er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind unter den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde in seinem eigenen Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Als Amon König wurde, war er zweiundzwanzig Jahre alt und regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie sein Vater Manasse. Denn Amon opferte allen Gestalten, die Manasse sein Vater gemacht hatte, und dient ihnen.
Und er demütigte sich nicht vor dem HERRN, wie sich sein Vater Manasse demütigtete; doch Amon trat immer mehr in seine Schuld.
Und seine Diener fingen sich gegen ihn zusammen und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Aber das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verräten. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Josias Alter war acht Jahre, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was Jehova recht ansah, und wandelte dem Weg seines Vaters David nach. Und er lehnte weder rechts noch links.
Denn im achten Jahr seines Königreichs, als er noch jung war, begann er nach dem Gott seines Vaters zu suchen. Im zwölften Jahr begann er Juda und Jerusalem aus den Hochhäusern und den Gräbern und den Gestalten und den geschmolzenen Gestalten zu befreien.
Und sie zerbrachten die Altar von Baalim vor ihm; und die Götter, die über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräbe und die Gestürften Götter und die geschmolzenen Götter zerbrach er in Stücke und machte daraus Staub und streckte es auf die Gräber derer, die ihnen opferten.
Und er brach die Knochen der Priester auf ihren Altarn und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er auch in den Städten Manasse, Ephraim und Simeon bis hin zu Naphtali mit ihren Hämmern umher.
Und als er die Altäre und die Gräben zerbrach und die Gestürnten in Pulver zerschlagen und alle Götter im ganzen Land Israel zerschlagen hatte, kehrte er nach Jerusalem.
Und im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shaphan, den Sohn Azalias, und Maaseiah, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joahazs, den Aufzeichnungsmann, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zu Hilkiah, dem Hohenpriester kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht wurde, das die Leviten, die die Türen hielten, von Manasse und Ephraim, von allen übrigen Israelis, von ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem.
Und sie legten sie den Arbeitern in die Hand, die das Haus des HERRN überwachten, und gaben sie den Arbeitern, die das Haus des HERRN bearbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Sie gab es sogar den Kunstschaffenden und Bauern, Steine zu kaufen und Holz zum Zusammenhängen und die Häuser zu bauen, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer machten das Werk treu. Und die Übersetzer waren Jahath und Obadiah, Leviten aus den Söhnen von Merari, und Zechariah und Meshullam aus den Söhnen von Kohath, um es voranzubringen; und ein anderes Levit, alles, was die Fähigkeit der Instrumente der Musik machte.
Und sie waren über die Lastträger und über alles, was die Arbeit machte, in allen Diensten. Und unter den Leviten gab es Schriftgelehrte, Offiziere und Torhüter.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkiah ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Moses gegeben hatte.
Und Hilkiah antwortete und sagte zu Schaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Jehovas gefunden. Und Hilkiah übergab das Buch Shaphan.
Und Shaphan trug das Buch dem König zu und brachte das Wort des Königs zurück: Alles, was Euren Dienern unternommen wurde, tun sie.
Und sie haben das Geld gesammelt, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und es den Übersehern und den Arbeitern übergeben.
Und Shaphan, der Schriftgeber, sagte dem König: Hilkiah, Priesterin, hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es dem König vor.
Und als der König die Worte des Gesetzes hörte, rentierte er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia und Ahikam, dem Sohn von Shaphan, und Abdon, dem Sohn von Micah, und Shaphan den Schriftgelehrten und Asaiah einen Diener des Königs und sprach:
Geht, fragt des HERRN für mich und für die übrigen in Israel und Juda nach den Worten des gefundenen Buches. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der auf uns gelegt wird, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gewahrt haben, um alles zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkiah und jene, die der König berufen hatte, gingen zu Hulda, der Prophetin, der Gatte von Shallum, dem Sohn Tikvats, des Sohnes Hasrahs, Hüter der Kleiderhütte; nun wohnte sie in Jerusalem in der Schule. Und sie sprachen zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir geschickt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher geheizt, damit sie mich mit all ihren Taten in Zorn versetzen können. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort gießen und nicht ersticken.
Und der König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu fragen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr seid gedemütigt vor Gott, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner hörtet. Und Ihr seid gedemütigt vor mir. Und Ihr zerrißt Eure Kleider und weint vor mir. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden zu Euer Grab versammelt sein, und Ihr werdet nicht all das Böse sehen, was ich an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen werde. So brachten sie das Königswort wieder.
Dann sandte der König alle Ältesten aus Juda und Jerusalem zusammen.
Und der König ging hinauf in das Haus des Jehovas und alle Juden und die Bewohner Jerusalems und die Priester und die Leviten und alle Völker, große und kleine. Und er las ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des Jehovas gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund, daß er dem HERRN gefolgt wäre und seine Gebote und Zeugnisse und Satzungen wahrnahm, mit all seinem Herzen und mit all seiner Seele, um die Worte des Bundes zu erfüllen, das in diesem Buch geschrieben ist.
Und er ließ alles, was Jerusalem und Benjamin besaßen, zu bestehen. Und die Bewohner Jerusalems hielten den Bund Gottes, des Vaters Gottes.
Und Josias nahm alle Greuel aus allen Ländern, die die Kinder Israel besaßen, und ließ alle, die in Israel waren, dienen, sogar dem HERRN, ihrem Gott. Und alle seine Tage folgten sie dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und Josias hielt ein Passah für den HERRN in Jerusalem. Und sie töteten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
Und er stellte die Priester in ihre Dienste und ermutigte sie zur Dienste des Hauses des HERRN.
Und sprach zu den Leviten, die alle Israel lehrten und dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, der König von Israel baute. Es wird keine Last auf Euren Schultern sein. Nun dient dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eurer Väter vor, nach Eurem Kurs, nach dem Schreiben Davids, des Königs von Israel, und nach dem Schreiben seines Sohnes Salomo.
Und steht im heiligen Ort gemäß der Geschlechtsteilung der Väter Eurer Brüder des Volkes und nach der Geschlechtsteilung der Leviten.
Also tötet das Passah und heiliget Euch, und bereitet Euch Eurer Brüder vor, damit sie das Wort des HERRN durch die Hand Moses tun.
Und Josia gab dem Volk von der Herde hinweg Lämmer und Kinder, alles für die Passahopfer, denn alle, die da waren. Und es gab dreißigtausend Lämmer und dreitausend Elfen. Das war das Reichsgut.
Und seine Fürsten gaben freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Herrscher des Hauses Gottes, gab den Priestern zweitausend sechshundert Kleinvieh und dreihundert Rinder als Passahopfer.
Und Conania und Shemaiah und Nethaneel, seine Brüder, und Hashabiah und Jeiel und Jozabad, der Oberste der Leviten, gab den Leviten fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder als Passahopfer.
So wurde die Dienste vorbereitet, und die Priester stehen an ihrer Stelle und die Leviten in ihren Reihen, gemäß dem Gebot des Königs.
Und sie töteten die Passah, und die Priester sprinkten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten bedrängten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer, damit sie nach den Geschlechtern des Volkes gaben, um dem Jehova zu opfern, wie es im Buch Moses geschrieben steht. Und so tat es auch mit den Bögen.
Und sie braten die Passover mit Feuer, wie es ihnen geboten war. Die anderen heiligen Opfer legten sie in Köpfen, in Kelten und in Pfanne und teilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und da die Priester die Söhne Aarons bei der Hingabe der Brandopfer und des Fetts bis zur Nacht standen, bereiteten sie sich für sich und die Priester die Söhne Aarons. Also bereiteten sich die Leviten für sich und die Priester die Söhne Aarons.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, waren an ihrer Stelle, wie es David, Asaph, Heman und Jeduthun der Königs Seher geboten hatten. Und die Torhüter sahen an jedem Tor auf, um ihre Dienste nicht zu versäumen, denn ihre Brüder die Leviten hatten sich für sie vorbereitet.
Also war alles Dienst am HERRN am selben Tag vorbereitet, das Passah zu halten und auf dem Altar des HERRN Brandopfer zu opfern, gemäß dem Befehl König Josias.
Und die Israeliten, die da waren, hielten damals das Passahfest und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und seit den Tagen Samuels, des Propheten, gab es in Israel kein Passover wie das. Auch alle Könige Israels hielten kein Passover wie Josias, die Priester und Leviten, alle Juden und Israels, die da waren, und die Bewohner Jerusalems.
In dem achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passahfest gehalten.
Und nachdem Josiah den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, König von Ägypten, um gegen Charchemish zu kämpfen, den Euphrat ansah. Und Josiah ging gegen ihn.
Und er sandte zu ihm Botschafter und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Euer König von Juda? Ich strebe heute nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfte? Denn Gott hat mich gehorcht, rasch zu kommen. Verzichtet, Euch mit Gott, der bei mir ist, damit er Euch nicht zerstören kann.
Doch Josiah wollte sich ihm nicht entziehen, sondern sich verkleidet haben, damit er mit ihm kämpfen konnte. Und er hörte nicht auf die Worte von Necho aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal Megiddo.
Und die Bogenschützen schießen auf König Josiah. Und der König sprach zu seinen Dienern: Nimmt mich weg, denn ich bin schwer verletzt.
Und seine Diener brachten ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabstätten seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josiah.
Und Jeremia beklagte Josiah. Und alle Männer und Frauen sangen über Josiah in ihren Klagen bis heute und machten sie zu einer Anordnung in Israel. Und siehe, sie sind geschrieben in den Klagen.
Und nun die übrigen Taten Josias und seine Güte, wie es in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, erste und letzte, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Dann nahm das Volk des Landes Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war, als er König wurde, dreiundzwanzig Jahre alt und regierte drei Monate lang in Jerusalem.
Und der König von Ägypten legte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte Eliakim, seinen Bruder, zum König über Juda und Jerusalem und gab seinen Namen an Jehoiakim. Und Necho nahm Jehoahaz, seinen Bruder, und brachte ihn nach Ägypten.
Jehoiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unheilbar war.
Und gegen ihn kam Nebukadnezar, König von Babylon, und band ihn in Banden, um ihn nach Babylon zu führen.
Und Nebukadnezar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Taten Joiakims und seine abominierenden Taten und das, was in ihm gefunden wurde, sind sie geschrieben im Buch der Könige Israels und Judas. Und Joiachin, sein Sohn, reignete an seiner Statt.
Als Jehoiachin König wurde, war er acht Jahre alt. Er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was Jehovas Angesicht böse war.
Und als das Jahr verstrich war, sandte König Nebukadnezar ihn mit den edlen Gefäßen des Hauses des HERRN nach Babylon und machte Zedekiah seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem.
Und als er König wurde, war Zedekiah einundzwanzig Jahre alt und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was Jehova, sein Gott, böse ansah, und erneubte sich nicht vor Jeremia, dem Propheten, der aus dem Munde des HERRN redete.
Und er rebellierte auch gegen König Nebukadnezar, der ihn dazu gebracht hatte, zu schwören an Gott. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, um nicht zum HERRN, dem Gott Israels zu kehren.
Und alle Obersten der Priester und das Volk traten nach all den Greueln der Heiden sehr viel zu Unrecht und verunreinigten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen seine Boten, erhob sich und sandte, weil er Mitleid mit seinem Volk und seinem Wohnort hatte.
Aber sie spotten die Boten Gottes, verachteten seine Worte und missbrauchten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufbrach, bis es keine Heilung gab.
Darum brachte er ihnen den König der Chaldeen entgegen, der ihre jungen Männer im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert geschlachtete. Und er hatte keine Mitleid mit jungen Männern oder Mädchen, mit alten Männern oder mit alten Männern, und er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, klein wie groß, und die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babylon.
Und sie brannten das Haus Gottes und brachen die Mauer Jerusalems ab und brannten alle Palästinas mit Feuer und zerstörten alle edlen Gefäße.
Und die, die vor dem Schwert geflohen waren, führte er nach Babylon, wo sie zu ihm und seinen Söhnen gedient hatten, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaths genoss; denn solange sie in der Wüste lag, hielt sie den Sabbat, bis sie dreißig Jahre vollendet hatte.
Nun, im ersten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, um das Wort des HERRN, das durch den Mund Jeremias geredet wurde, zu vollziehen, erweckte der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, dass er in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung machte und sie auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, König von Persien: All die Königreiche der Erde hat der HERR, der Himmelsgott, mir gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus zu bauen in Jerusalem, in Juda. Wer ist denn unter Euch aus seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lässt ihn hinaufgehen. Ezra
Und nun, im ersten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist von Cyrus, des Königs von Persien, daß er ein Verkündigung über sein ganzes Königreich machte und es auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, König von Persien: Der HERR, Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben und hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem in Juda zu bauen.
Wer ist denn unter Euch aus seinem ganzen Volk? Sein Gott sei mit ihm und ließ ihn hinauf nach Jerusalem, in Juda, gehen und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, in Jerusalem bauen.
Und wer wohnt und wohnt, so sollen die Männer seines Ortes ihm mit Silber und Gold und Gütern und Tieren helfen, neben dem freiwilligen Opfer für Gottes Haus in Jerusalem.
Dann erhob sich der Oberste der Väter Judas und Benjamins und die Priester und die Leviten mit allen denen, die Gott auserweckt hatte, um das Haus des HERRN zu errichten, das in Jerusalem liegt.
Und alle, die sie umfaßten, stärkten ihre Hände mit Behältern aus Silber, Gold, Gütern, Tieren und Edeltümern, neben allem, was freiwillig angeboten wurde.
Und Cyrus, der König, brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst diese brachte Cyrus, König von Persien, von der Hand von Mithredath, dem Schatzmeister, und zahlte sie Sheshbazzar, dem Fürsten von Juda.
Und das ist die Zahl: dreißig goldene Messer, tausend silberne Messer, neunundzwanzig Messer.
Dreizehn goldene Bassons, vierhundert und zehn silberne Bassons zweiter Art und anderweitige Gefäße tausend.
Alle Gefäße waren aus Gold und Silber, fünftausend und vierhundert. All dies brachteheshbazzar mit, die aus Babylon nach Jerusalem gebracht wurden.
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft heraufgingen, von denen, die weggenommen wurden, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babylon gebracht hatte und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Die kamen mit Zerubbabel: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israels:
Die Kinder von Parosh sind zweitausend siebenzig und zwei.
Die Kinder von Shephatiah sind dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah: siebenhundertsiebzig und fünf.
Die Kinder von Pahathmoab, der Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam sind zweitausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai sind sechshundertundzwanzig und drei.
Die Kinder Azgad, zweitausend zweihundertfünfzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert sechszig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfzig und sechs.
Die Kinder von Adin vierhundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtund neunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah: 112.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Gibbar, fünfund neunzig.
Die Kinder von Bethlehem, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, 128.
Die Kinder von Azmaveth, 42.
Die Kinder von Kirjatharim, Chephirah und Beeroth sind siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba: sechshundertzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, zweiundzwanzig und zwei.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder von Magbish, hundertfünzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, zweitausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfzig.
Die Kinder von Jericho: dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder Senaas, dreitausend sechshundert dreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs, des Hauses Jeshua, neunhundertsiebzigunddreißig.
Die Kinder von Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, zweitausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebenzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu und Kadmiels, der Kinder Hodavias: 74.
Die Sänger: die Kinder Asaphs: 128.
Die Kinder der Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, alle dreiundzwanzig und neun.
Die Nethinims: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder Lebanah, die Kinder Hagabah, die Kinder Akkub,
Die Kinder Hagab, die Kinder Shalmai, die Kinder Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder Rezins, die Kinder Nekodas, die Kinder Gazzams,
Die Kinder Uzza, die Kinder Paseah, die Kinder Besai,
Die Kinder von Asnah, Mehunim und Nephusim,
Die Kinder Bakbuk, Hakupha und Harhur,
Die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Siisera, die Kinder von Thamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: die Kinder von Sotai, die Kinder von Sophereth, die Kinder von Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatiah, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Ami.
Alle der Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundertfünfzig und zwei.
Und dies waren sie, die von Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Aber sie konnten ihre Vaters Haus und ihre Samen nicht erkennen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda sind sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Söhnen der Priester: die Söhne Habajas, die Söhne Koz, die Söhne Barzillais, der sich mit den Töchtern Barzillais des Gilads verheiratet hat und nach ihrem Namen hieß.
Diese suchten nach ihrer Registrierung unter derjenigen, die ihr Geschlecht besaß, doch sie fanden sie nicht. Daher wurden sie, als verschmutzte, aus dem Priestertum geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen, dass sie nicht von den allerheiligsten Dingen essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und ihren Knechtinnen waren siebtausend dreihundertfünfzig und sieben. Unter ihnen waren zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde waren siebenhundertunddreißig und sechs; ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf.
Ihre Kamele vierhundertundfünfzig; ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie in das Haus des HERRN, das in Jerusalem liegt, kamen, boten sich, dass das Haus Gottes an seinen Ort richten sollte.
Sie gaben dem Schatz der Arbeit nach ihrer Fähigkeit dreißigtausend drams Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleidung.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Torhüter und die Nethinims in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mensch nach Jerusalem.
Da stand Jeshua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder die Priester, und Zerubbabel, der Sohn Shealtiels, und seine Brüder und baute den Altar des Gottes Israels, um dort Brandopfer zu geben, wie es in dem Gesetz Mosess des Mannes Gottes geschrieben steht.
Und sie setzten den Altar auf seine Stützpunkte, weil sie Angst vor den Völkern dieser Länder hatten. Und sie opferten auf ihm dem HERRN Brandopfer, morgens und abends.
Sie hielten auch das Fest der Hütten auf, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach Zahl, nach dem Gebräuch, nach der täglichen Pflicht.
Daraufhin brachten sie das ständige Brandopfer, sowohl die neuen Monde als auch alle Feste des HERRN, die geweiht wurden, und alle, die freiwillig ein freiwilliges Opfer dem HERRN opferten.
Von dem ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem Jehova das Brandopfer anzubringen. Doch die Fundamente des Tempels des Jehovas lagen noch nicht.
Und sie gab Geld den Mauern und den Tischlern, und Fleisch und Trink und Öl den Zidonern und den Tyranern, um Zedernbäume aus dem Libanon in die Meere von Joppa zu bringen, wie sie es von Kyros König von Persien getan hatten.
Und im zweiten Jahr ihrer Ankunft im Hause Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und die übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen, und bestellten die Leviten von zwanzig Jahren und höher, um die Arbeit des Hauses des HERRN voranzutreiben.
Und Jeshua stand zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne Judas, um die Arbeiter im Hause Gottes voranzutreiben: die Söhne Henadads mit ihren Söhnen und ihren Brüdern die Leviten.
Und als die Bauherren die Fundamente des Tempels des HERRN legten, trugen die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach der Ordnung Davids, des Königs Israels.
Und sie sangen gemeinsam, und lobten und dankten dem HERRN, weil er gut war, denn seine Gnade ist für immer gegenüber Israel. Und das ganze Volk rief zu einem großen Ruf, als sie den HERRN lobten, weil die Fundamente des Hauses des HERRN gelegt wurden.
Aber viele der Priester und Leviten und Obersten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, da der Grundstein dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinte mit großer Stimme und viele schrieen zu Freuden.
So dass das Volk das Geräusch des Freudenrufs nicht von dem Geräusch des Volkes weinen konnte. Denn das Volk rief mit einem lauten Ruf, und das Geräusch wurde von fern gehört.
Und als die Gegner Judas und Benjamins hörten, dass die Kinder der Gefangenen den Tempel des HERRN, des Gottes Israels bauten,
Und sie kamen zu Zerubbabel und zum Obersten der Väter und sprachen zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen nach Eurem Gott, wie Ihr. Und wir tun ihm Opfer seit den Tagen Esarhaddon, des Königs von Assur, der uns hierher gebracht hat.
Aber Zerubbabel und Jeshua und der Rest der Ältesten der Väter Israel sagten zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen; doch wir selbst werden gemeinsam für den HERRN, den Gott Israels, ein Haus bauen, wie König Cyrus, der König von Persien, uns geboten hat.
Dann schwächte das Volk des Landes die Hände des Volkes Juda und machte ihnen Schwierigkeiten beim Bauen.
Und erhielt Berater gegen sie, um ihre Bestimmung zu entkräften, seit Cyrus, König von Persien, bis zu Darius, König von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasuerus, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und in den Tagen von Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen Genossen dem Artaxerxes König von Persien. Und das Schreiben des Briefes wurde in syrischer Sprache geschrieben und in syrischer Sprache übersetzt.
Rehum, der Kanzler, und Shimshai, der Schriftgelehrter, schrieben König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem wie folgt:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, und Shimshai, der Schriftgelehrte und die übrigen Genossen: Die Dinaiten, die Apharsathchiten, die Tarpeliten, die Apharsites, die Archäiter, die Babylonier, die Susanchiten, die Dehaviten und die Elamiten.
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in die Städte Samaria setzte, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm, dem König Artaxerxes, sandten: Eure Diener, die Männer an dieser Seite des Flusses, und zu diesem Zeitpunkt.
Möge der König es wissen, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind und die Stadt errichten, die Rebellen und die schlechte Stadt. Sie haben ihre Mauern errichtet und ihre Fundamente gelegt.
Möge nun der König wissen, dass, wenn diese Stadt erbaut wird und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Maut, Steuer und Zusage zahlen werden, und damit die Einnahmen der Könige beschädigt werden.
Da wir nun das Haus des Königs beherbergen und es uns nicht ereignet war, dass wir den König nicht ehrenhaft hielten, haben wir den König gesandt und bescheinigt.
Diese Suche ist im Buch der Chroniken Eurer Väter zu finden; und so findet Ihr sie im Buch der Chroniken und weißt, dass diese Stadt eine rebellische Stadt ist und Könige und Provinzen schadet, und dass sie in der Zeit der Antike die Sedition befördert haben. Darum wurde diese Stadt zerstört.
Wir beweisen dem König, wenn diese Stadt wieder aufgebaut wird und die Mauern errichtet werden, so sollt Ihr auf dieser Seite des Flusses keine Stellung haben.
Dann sandte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, an Shimshai, den Schriftgelehrten und an alle anderen Gefährten, die in Samaria wohnen, und an alle anderen jenseits des Flusses: Frieden, und zu diesem Zeitpunkt.
Der Brief, den Ihr uns sandt, wurde mir klar gelesen.
Und ich habe geboten, und es hat sich gesucht, und man findet, dass diese alte Stadt sich gegen Könige niederzog, und dass dort Rebellion und Verleumdung stattgefunden haben.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und ihnen wurden Maut, Tribut und Gepflogenheit geschenkt.
Gebt Euch nun Befehl, dass diese Menschen aufhören und dass diese Stadt nicht erbaut wird, bis ein anderes Befehl von mir gegeben wird.
Beachtet nun, dass Ihr dies nicht tut: Warum sollten Könige von Schaden zu Schaden werden?
Nun, als die Kopie des Königs Artaxerxes vor Rehum gelesen wurde, und Shimshai der Schriftgeber und ihre Kameraden, gingen sie rasch nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann hörte die Arbeit des Hauses Gottes in Jerusalem auf; und es hörte auf, bis in das zweite Jahr der Herrschaft Darius, des Königs von Persien.
Da prophet Haggai und Zechariah, der Sohn von Iddo, den Juden in Juda und Jerusalem im Namen des Gottes Israels Prophezeiungen machten.
Dann erhob sich Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und begann, das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und die Propheten Gottes halfen ihnen.
Gleichzeitig kam Tatnai, der Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und ihre Kameraden zu ihnen und sagte ihnen so: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie so: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Aber das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, dass sie sie nicht aufhalten konnten, bis die Sache Darius ankam. Und dann kehrten sie mit einem Brief zu dieser Angelegenheit zurück.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, der Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und seine Kameraden, die Apharsachen, an dieser Seite des Flusses, Darius dem König geschickt hatten:
Sie sandten ihm ein Schreiben, in dem es so hieß: König Darius, aller Frieden.
Möge der König wissen, dass wir in die Provinz Judea gegangen sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen erbaut ist, und Holz in den Wänden gesteckt ist. Und diese Arbeit geht rasch fort und thrift in ihren Händen.
Daraufhin fragten wir die Ältesten und sagten ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bezeugen, damit wir die Namen der Männer schreiben, die zu ihnen gehörten.
Und so kehrten sie zu uns zurück und sagten: Wir sind die Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauten das Haus, das vor vielen Jahren gebaut wurde, das ein großer König Israels baute und errichtete.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels in seinen Zorn trieben hatten, übergab er sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, der dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon führte.
Doch im ersten Jahr von Kyros, dem König von Babel, entschied derselbe König Kyros, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und die Gefäße des Hauses Gottes aus Gold und Silber, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem nahm und in den Tempel von Babylon brachte, so nahm Cyrus der König diese Gefäße aus dem Tempel von Babylon und übergab sie einem namensheshbazzar, den er zum Gouverneur gemacht hatte.
Und sagte zu ihm: Nehmt diese Gefäße, geht hin, bringt sie in den Tempel in Jerusalem und lässt das Haus Gottes an seiner Stelle errichten.
Dann kam derselbe Sheshbazzar und legte die Fundamente des Hauses Gottes in Jerusalem. Und seit jeher, bis heute, wird es gebaut, und doch ist es noch nicht fertig.
Und nun, wenn es dem König wohlgefällig erscheint, soll in seinem Schatzhaus in Babylon ein Durchsuchen geschehen, ob es von Cyrus dem König geschehen ist, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen. Und ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist, ob es so ist,
Da machte Darius der König ein Dekret und fand das Haus der Rullen, wo die Schätze in Babylon gelegt waren.
Und in Achmetha im Palast der Medischen Provinz fand man eine Rolle, in der ein Buch geschrieben war:
Im ersten Jahr von Kyros, dem König, ließ Kyros, der König, das Haus Gottes in Jerusalem errichten: Das Haus soll erbaut werden, der Ort, an dem sie Opfer opferten, und seine Grundsteine gründlich gelegt werden; seine Höhe soll dreißig Ellen sein und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holze. Und die Ausgaben sollen aus dem Hause des Königs kommen.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem zogen und nach Babylon brachten, soll man wiederherstellen und an seinen Ort bringen, und sie in das Haus Gottes legen.
Und nun, Tatnai, Herrscher jenseits des Flusses, Shetharboznai und Eure Gefährten, die Apharsachen, die jenseits des Flusses sind, seid doch fern.
Lasst die Arbeit dieses Hauses Gottes allein sein; lasst die Regierung der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Und darüber hinaus erkläre ich den Ältesten dieser Juden, was Ihr tun sollt, um dieses Haus Gottes zu bauen: Ihr sollt die Güter des Königs und die Anzahlungen jenseits des Flusses an diese Männer richten, damit sie nicht behindert werden.
Und das, was sie brauchen, junge Kühe, Widder und Lämmer, für die Brandopfer des Himmelsgottes: Weizen, Salz, Wein und Öl, gemäß der Anordnung der Priester in Jerusalem. Und es soll ihnen täglich gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und ich habe auch ein Dekret erlassen, dass jeder, der dieses Wort ändert, Holz aus seinem Haus herauszieht und aufbaut, auf ihn hängt. Und sein Haus soll zu diesem Zweck zu einem Schlammtal werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, vernichtet alle Könige und Völker, die sich darum bemühen werden, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu zerstören. Ich Darius habe einen Befehl erlassen, dass es rasch geschehen soll.
Dann schlugen Tatnai, der Gouverneur an dieser Seite des Flusses, Shetharboznai und ihre Kameraden nach dem, was Darius, der König, gesandt hatte.
Und die Ältesten der Juden bauten und fuhren fort, indem sie Haggai, den Propheten, und Zechariah, den Sohn Iddos Prophezeiben. Und sie bauten und beendeten es, nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl Cyrus, Darius und Artaxerxes, des Königs von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar, im sechsten Jahr der Herrschaft Darius des Königs, vollendet.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenschaft hielten die Weihe dieses Hauses Gottes mit Freuden.
Und bei der Weihe dieses Hauses Gottes gab ich hundert Kühe, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer und zwölf Ziegen als Sünderopfer für ganz Israel, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie setzten Priester in ihre Abteilungen und Leviten in ihre Reihen, zum Dienst Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten waren miteinander gereinigt, alle waren rein und töteten die Passah für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Priester Brüder und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, und alle, die sich von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels, zu suchen, haben gegessen.
Und sie hielten das Fest der ungesäften Brote sieben Tage lang mit Freuden. Denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht und das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Nun, nach diesen Dingen, während Artaxerxes König von Persien regierte, Ezra, Sohn Seraias, Sohn Azariah, Sohn Hilkia,
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn Amarias, der Sohn Azariahs, der Sohn Meraios,
Der Sohn Zerahias, der Sohn Uzzis, der Sohn Bukkis,
Der Sohn Abishuas, der Sohn Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Hohenpriesters.
Ezra kam herauf aus Babylon und war ein geschickter Schriftgelehrter im Gesetz Mose, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes.
Und einige der Kinder Israel, Priester und Leviten und Sänger und Torhüter und Nethinims kamen in das siebte Jahr des Königs Artaxerxes nach Jerusalem.
Und er kam im fünften Monat nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats fing er an, von Babel aufzusteigen; und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach Jerusalem, nach der guten Hand seines Gottes an ihm.
Ezra hatte sein Herz bereit, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu tun und in Israel Gesetze und Gerichte zu lehren.
Dies ist die Kopie des Briefes, den König Artaxerxes Ezra dem Priester gegeben hat, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, zu Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten des Gottes des Himmels, vollkommener Frieden, und zu diesem Zeitpunkt.
Ich erlasse, dass alle Völker Israels, Priester und Leviten in meinem Reich, die freiwillig nach Jerusalem gehen wollen, mit Euch hingehen.
Denn ihr seid vom König und seiner sieben Berater gesandt, um nach dem Gesetze Eures Gottes zu fragen, das in Euren Händen liegt, über Juda und Jerusalem.
Und das Silber und das Gold, das der König und seine Ratgeber dem Gott Israels, der in Jerusalem wohnt, frei angeboten haben,
Und das ganze Silber und das ganze Gold, das Ihr in ganz Babylon findet, mit dem Freiwilligenopfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfern.
So sollt Ihr mit diesem Geld Bullen, Widder und Lämmer mit Fleischopfern und Getränkopfern kaufen und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern.
Und was auch immer Euch und Euren Brüdern wohlwollend erscheint, mit dem Rest des Silbers und des Golds, das dem Willen Eures Gottes folgt.
Und die Gefäße, die Ihr für die Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben habt, die Ihr dem Gott von Jerusalem überliefert habt.
Und was mehr für das Haus Eures Gottes nötig ist, das Ihr schenken könnt, gibt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, selbst ich Artaxerxes, der König, spreche allen Schatzmännern, die jenseits des Flusses wohnen, dass, was Ezra der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Gottes des Himmels, Euch verlangt, schnell geschieht.
Auf hundert Talente Silber, auf hundert Maße Weizen, auf hundert Tauben Wein, auf hundert Tauben Öl und Salz, ohne dass ihr vorhergesagt werdet.
Was der Gott des Himmels geboten hat, soll für das Haus des Himmelsgottes getan werden; denn warum sollte der Zorn gegen das Reich des Königs und seiner Söhne sein?
Wir beweisen Euch außerdem, dass es für jene Priester und Leviten, Sängern, Torhütern, Nethinims oder Dienern dieses Hauses Gottes nicht gesetzmäßig ist, ihnen Tribut oder Brauch zu richten.
Und du, Ezra, setztt nach der Weisheit Eurer Gottes, die in Euren Händen liegt, Richter und Richter, die alle Völker beurteilen können, die jenseits des Flusses sind, alle, die die Gesetze Eures Gottes kennen. Und ihr lehrt diejenigen, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz Eurer Gottes und das Gesetz des Königs nicht tut, so soll sein Urteil rasch ausgesetzt werden, ob es zum Tode, zum Verbannen, zum Besitz von Gütern oder zur Gefängnisstrafe sei.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der so etwas wie dieses in das Herz des Königs gesteckt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu verschönern.
Und hat mich vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs erbarmt. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, meines Gottes, auf mich war. Und ich versammelte mich aus Israel, um mit mir aufzusteigen.
Dies sind nun die Obersten ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die mit mir aus Babylon ausgingen, unter Artaxerxes, dem König.
Von den Söhnen von Phinehas: Gershom von den Söhnen von Ithamar: Daniel von den Söhnen von David: Hattush.
Von den Söhnen von Shechaniah, von den Söhnen von Pharosh: Zechariah. Und mit ihm wurden gezählt von den Männern hundertfünfzig.
Von den Söhnen Pahathmoabs: Elihoenai, Sohn Zerahias, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Shechaniah, der Sohn von Jahaziel, und mit ihm dreihundert Männer.
Von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elams: Jeshaiah, der Sohn von Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen von Shephatiah: Zebadiah, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadiah, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Shelomith, dem Sohn von Josiphiah, und mit ihm hundert und dreißig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zechariah, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen Azgads Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundert und zehn Männer.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaiah und mit ihnen dreißig Männer.
Von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie auf dem Fluss nach Ahava, wo wir drei Tage in Zelten blieben. Und ich sah das Volk und die Priester, und fand dort keines der Söhne Levis.
Und ich sandte hin zu Eliezer, hin zu Ariel, hin zu Shemaiah und hin zu Elnathan, hin zu Jarib und hin zu Elnathan, hin zu Nathan, hin zu Zechariah und hin zu Meshullam. Und ich sandte hin zu Joiarib und hin zu Elnathan, hin zu klugen Männern.
Und ich sandte sie hin zu Iddo, dem Obersten am Ort Casiphia, und sagte ihnen, was sie zu Iddo und seinen Brüdern den Nethinims am Ort Casiphia sagen sollten, dass sie uns Fürsten für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und durch die gütige Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen Menschen mit Verstand, eines der Söhne von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels; und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern achtzehn.
Und Hashabiah und mit ihr Jeshaiah der Söhne von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig.
Und von den Nethinimen, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannt hatten, zweihundertzwanzig Nethinimen. Alle wurden nach Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich ein Fasten dort am Fluss Ahava, dass wir uns vor unserem Gott belästigen könnten, um von ihm einen rechten Weg für uns, für unsere Kleinen und für alle unsere Güter zu suchen.
Denn es war Scham, von dem König eine Bande von Soldaten und Reitern zu fordern, um uns gegen die Feinde im Wege zu helfen. Denn wir hatten mit dem König geredet und gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die ihn suchen, aber seine Macht und sein Zorn ist auf allen, die ihn verlassen.
Darum fastten wir und bettelten unseren Gott darum. Und er bat uns.
Dann trennte ich zwölf der Hohenpriester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen.
Und ich weist ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Ratgeber und seine Fürsten und ganz Israel, das daselbst ist, opferte.
Ich habe ihnen sechshundertfünfzig Talente Silber gewogen, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Basonen von tausend drams; und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, wertvoll wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig; auch die Gefäße sind heilig; und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis Ihr sie in den Kammern des Hauses des HERRN in Jerusalem vor dem Obersten der Priester und Leviten und dem Obersten der Väter Israels messen könnt.
Also nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht des Silbers und des Golds und der Gefäße, um sie nach Jerusalem in das Haus unseres Gottes zu bringen.
Dann fuhren wir am zwölften Tag des ersten Monats aus dem Fluss Ahava nach Jerusalem. Und die Hand unseres Gottes war auf uns, und er rettete uns von der Hand des Feindes und solcher, die am Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage schwog Meremoth, der Sohn Urias, des Priesters, das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes; und mit ihm war Eleazar, der Sohn Phinehas; und mit ihnen war Jozabad, der Sohn Jesu, und Noadiah, der Sohn Binnuis, Leviten.
Von jedermann nach Zahl und Gewicht. Und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Und die Kinder derer, die entführt wurden und aus der Gefangenschaft herausgekommen waren, boten dem Gott Israels zwölf Enten für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer und zwölf Ziegen als Sündeopfer. Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie überlieferten die Königsbotschaften den Königsleutnants und den Herrschern an dieser Seite des Flusses. Und sie stärkten das Volk und das Haus Gottes.
Und da dies geschah, kamen die Fürsten zu mir und sprachen: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern des Landes getrennt, und tun ihre abominierenden Taten nicht, auch die Kanaaner, die Hittiten, die Perizziten, die Jebuiten, die Ammoniten, die Moabiten, die Ägypter und die Amoriter.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich die heilige Saat mit den Völkern jener Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und der Herrscher ist der Haupt in diesem Irrtum.
Und als ich das hörte, zerbrach ich mein Kleid und mein Mantel und rieb mir das Haar aus meinem Kopf und meiner Bart und setzte mich erstaunt nieder.
Dann versammelten sich alle zu mir, die vor den Worten des Gottes Israel trauerten, wegen der Verstoße derer, die weggeholt wurden. Und ich saß erstaunt bis zur Abendopfer.
Und bei der Abendopferung erhob ich mich aus meiner Schwert. Und nachdem ich mein Kleid und mein Mantel zerbrochen hatte, fiel ich auf meine Knie und breitete meinen Händen dem HERRN, meinem Gott, aus.
Und sagte: Mein Gott, es ist beschämt und verspottet, dass ich Euch aufhebe, mein Gott. Unsere Ungerechtigkeiten werden über unseren Kopf wachsen, und unser Verstoß wird bis in den Himmel wachsen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis heute in einem großen Irrtum geraten; und wegen unserer Ungerechtigkeiten sind wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige des Landes gelegt worden, ins Schwert, in die Gefangenschaft und in eine Vernichtung und in eine Verwirrung des Gesichts, wie es heute ist.
Und nun hat der Herr, unser Gott, uns eine kleine Raumgnade gewährt, um uns zu entfliehen und uns in seinem heiligen Ort einen Nagel zu geben. Damit unser Gott unsere Augen erhellt und uns ein wenig in unserer Knechtschaft erwacht.
Denn wir waren Knechte; doch hat uns unser Gott nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern uns in den Augen der Könige von Persien Barmherzigkeit extendiert, um uns zu erwecken, um das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu beheben und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir nun sagen? Wir haben Eure Gebote verlassen.
Was Ihr von Euren Dienern gebt habt, den Propheten: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unrein Land mit der Schmutz der Völker des Landes, mit ihren Greueln, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinheit erfüllt haben.
Also gibtt Euer Töchter nicht ihren Söhnen, nehmt ihre Töchter auch nicht an Eure Söhne und sucht nicht nach ihrem Frieden oder ihrer Reichtümer für immer. Damit Ihr stark seid und das Gut des Landes verzehrt und es Euren Kindern als Erbe für immer hinterlasst.
Und da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt, als unsere Ungerechtigkeiten verdient haben, und uns so viel Erlösung gewährt habt wie dies,
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und uns zu den Völkern dieser Greuel schließen? Würdet Ihr uns nicht wütend sein, bis Ihr uns verzehrt habt, damit es weder übriggeblieben noch entkommen ist?
O HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch so weit geflohen, wie es heute ist. Und siehe, wir stehen uns in unseren Missbräuchen vor Euch, denn wir können uns hier nicht vor Euch stellen.
Und als Ezra betete und er sich bekennt hatte, weint und sich vor das Haus Gottes hinabzog, versammelte sich ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr heftig.
Und Schechaniah, der Sohn Jehiels, einer der Söhne Elams, antwortete und sagte zu Ezra: Wir haben gegen unseren Gott gestritten und fremde Weiber von den Völkern des Landes genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel über dieses Ding.
Lasst uns also nun einen Bund mit unserem Gott schließen, dass wir alle Frauen und alle, die aus ihnen geboren sind, nach dem Rat meines Fürsten und nach dem Befehl jener, der von unserem Gottes Befehl erschüttert wird, entlassen. Und das soll nach dem Gesetz geschehen.
Erhebt Euch, denn dieser Gedanke gehört Euch an: Wir werden auch mit Euch sein. Habt gute Mut und tut es.
Dann erhob sich Ezra und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln. Und sie schwören.
Und Ezra machte sich aus vor dem Hause Gottes auf und ging in die Kammer Johanans, des Sohnes Eliashibs. Und als er dorthin kam, aß er weder Brot noch Wasser, denn er trauerte um die Missetate derer, die weggeführt worden waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, dass sie sich nach Jerusalem versammeln sollten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach den Raten der Fürsten und der Ältesten kommt, so soll sein ganzes Gut verloren gehen und sich von der Gemeinde derer trennen, die weggeholt wurden.
Und alle Männer von Juda und Benjamin versammelten sich in Jerusalem innerhalb von drei Tagen. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes, und erschütterte sich wegen dieser Angelegenheit und wegen des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt übergangen und fremde Weiber genommen, um die Misshandlung Israels zu erhöhen.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott eurer Väter, und tut, was er wolle, und trennt Euch von den Völkern des Landes und den fremden Weibern.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sagte mit großer Stimme: Wie Ihr gesagt habt, so müssen wir es tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es ist ein Zeit der viel Regen, und wir können nicht ohnestehen, und dies ist auch nicht ein Werk eines Tages oder zweis: Wir sind viele, die in diesem Ding verstoßen.
Mögen nun unsere Herrscher in aller Gemeinde stehen und alle, die in unseren Städten fremde Weiber nahmen, zu bestimmten Zeiten kommen und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der furchtvolle Zorn unseres Gottes zu diesem Thema von uns abweicht.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahaziah, der Sohn Tikvahs wurden in dieser Angelegenheit eingesetzt. Meshullam und Shabbethai, ein Levit, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft haben es getan. Und Ezra, der Priester, mit einigen Obersten der Väter, nach dem Hause ihrer Väter und allen nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats, um die Sache zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats beseitigten sie alle Männer, die fremde Weiber genommen hatten.
Und unter den Söhnen der Priester gab es Männer, die fremde Weiber nahmen. Unter den Söhnen Jesu, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseias, Eliezers, Jaribs und Gedalias.
Und sie gab ihren Händen, um ihre Weiber zu vertreiben. Als sie schuldig waren, boten sie ihnen ein Widder aus der Herde.
Und von den Söhnen Immer: Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen von Harim: Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ismael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (das heißt Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern: Eliashib. Von den Torhütern: Shallum, Telem und Uri.
Und aus Israel: aus den Söhnen von Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen Elams: Mattaniah, Zechariah, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elijah.
Und von den Söhnen Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Von den Söhnen von Bebai sind auch Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Banis: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattaniah, Binnui und Manasse.
Und unter den Söhnen von Harim: Eliezer, Ishijah, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen Banis: Maadai, Amram und Uel.
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani und Binnui, Shimei,
Und Schelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel und Schelemiah, Schemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaiah.
All diese hatten fremde Weiber genommen, und einige von ihnen hatten Weiber, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemiah
Die Worte Nehemias, des Sohnes Hachalias. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich in Shushan dem Palast war.
Da kam Hanani, einer meiner Brüder, mit einigen Männern aus Juda, und ich fragte sie, was die Juden waren, die geflohen waren, die aus der Gefangenschaft übriggeblieben waren, und was Jerusalem.
Und sie sagten mir: Die übriggeblieben der Gefangenen in der Provinz sind in großer Bedrängnis und Verurteilung. Auch die Mauer Jerusalems ist zerbrochen, und seine Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte und trauerte einige Tage lang, fastte und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Euch an, HERR, Gott des Himmels, der große und schreckliche Gott, der Bund und Gnade bewahrt für jene, die ihn lieben und seine Gebote befolgen.
Lasst Euer Ohr nun aufhören und Euren Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eurer Diener hören könnt, das ich heute Tag und Nacht vor Euch bette, für die Kinder Israel, Eure Diener. Und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben: sowohl ich als auch das Haus meines Vaters gesündigt haben.
Wir haben uns sehr verwickelt gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte nicht gewahrt, die Ihr dem Knecht Moses gebt habt.
Denkt daran, das Wort, das Ihr dem Knecht Mose gebt: Wenn Ihr verstoßen werdet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Doch wenn Ihr euch zu mir richtet und meine Gebote hält und tut, obwohl einige von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels hinausgeworfen wurden, werde ich sie von dort her sammeln und an den Ort bringen, den ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Dies sind Eure Diener und Eure Völker, die Ihr durch Eure große Macht und Eure starke Hand erlöst habt.
Mein Herr, ich flehe Euch an, dass Euer Ohr nun dem Gebete Eurer Diener und dem Gebete Eurer Diener, die sich für Eures Namens befürchten wollen, nachrichtig sein möge. Und ich flehe Euch an, heute als Euer Diener zu gedeihen, und schenkt ihm Gnade vor dem Angesicht dieses Mannes. Denn ich war der Kelchträger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, da lag der Wein vor ihm. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Nun war ich vor ihm nicht traurig.
Darum sagte der König zu mir: Warum ist Euer Angesicht traurig, da Ihr nicht krank seid? Das ist nur eine Sorge des Herzens. Dann war ich sehr furchtbar.
Und sagte zu dem König: Lasst den König für immer leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Vätergräber, verfallen ist und ihre Tore mit Feuer verzehrt sind?
Da sagte der König zu mir: Was ist Euer Wunsch? Also betete ich an den Gott des Himmels.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt und wenn Euer Diener Euer Gunst gefunden hat, solltet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Väter, um sie zu errichten.
Und der König sprach zu mir (die Königin saß ebenfalls bei ihm): Wie lange sollt Ihr hingehen? Wann sollt Ihr zurückkehren? Und der König wollte mich so gern senden, dass ich ihm eine Zeit gesetzt habe.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, sollte ich Briefe an die Herrscher jenseits des Flusses richten, damit sie mich dorthin bringen, bis ich nach Juda komme.
Und einem Brief zu Asaph, dem Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um die Türen des Palastes zu errichten, das dieses Haus befestigt hat, und die Mauer der Stadt und das Haus, in das ich eintreten soll. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann kam ich zu den Herrschern jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, der Horonit, und Tobiah, der Ammoniter Diener, davon hörten, waren sie sehr besorgt, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage lang.
Und ich erhob mich in der Nacht zusammen mit einigen wenigen Männern; und ich sagte niemandem, was mein Gott mir in Jerusalem zu tun bereitete. Und es war auch kein Tier mit mir, außer dem, auf den ich gefahren war.
Und ich ging nachts hinaus bei der Tor des Tals, noch vor der Drachenhütte, bis zum Dunghafen und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich zu der Tore des Brunnens und zum Königsbad. Aber das Tier unter mir hatte keinen Platz.
Dann ging ich in der Nacht am Bach hinauf und sah die Mauer. Ich drehte mich zurück, ging durch das Tor des Tals und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging oder was ich tat; noch nie hatte ich es den Juden, den Priestern, den Edlen, den Herrschern oder den übrigen, die das Werk machten, erzählt.
Dann sagte ich zu ihnen: Ihr seht, in welcher Bedrängnis wir uns befinden. Jerusalem ist vernichtet und seine Tore mit Feuer verbrannt. Kommt, wir bauen die Mauer Jerusalems, damit wir nicht mehr zu einer Schande werden.
Dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die mir wohlgefallen war, und von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für diese gute Arbeit.
Und als Sanballat, der Horonit, und Tobiah, der Ammonite und Geshem, der Arabe, es hörten, lächelten sie uns, um uns zu beleidigen und verachteten uns und sprachen: Was tut Ihr denn? Wollt Ihr gegen den König rebellieren?
Und ich antwortete ihnen und sagte zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns bereichern; darum werden wir seine Diener aufstehen und bauen. Aber Ihr habt keinen Teil, kein Recht und kein Gedenk in Jerusalem.
Dann erhob sich Eliashib der Hohepriester mit seinen Priesterbrüdern, und sie bauten das Schaftor; sie heiligen es und stellten seine Türen auf; bis hin zur Turm von Meah und hin zur Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho und neben ihnen Zaccur, der Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne Hassenaas; und er legte auch seine Strahlen und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Stangen.
Und neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn Urijas, der Sohn Koz. Und neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berechias, der Sohn Meshezabeels. Und neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn Baanas.
Und die Tekoiter bauten neben ihnen, doch ihre Fürsten setzten ihre Hals nicht dem Werk ihres HERRN.
Und das alte Tor reparierte Jojada, Sohn Paseas, und Meshullam, Sohn Besodeias. Sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Ständer.
Und neben ihnen reparierte Melatiah, die Gibeonerin, und Jadon, die Meronothite, die Männer von Gibeon und von Mizpah auf den Thron des Gouverneurs an dieser Seite des Flusses.
Neben ihm reparierte Uzziel, der Sohn von Harhaiah, einer der Goldschmiede. Neben ihm reparierte Hananiah, der Sohn einer der Apothecarien, und sie befestigten Jerusalem bis zur großen Mauer.
Und neben ihnen reparierte Rephaia, der Sohn von Hur, Herrscher des Halbteils Jerusalems.
Und neben ihnen reparierte Jedaia, der Sohn Harumaphs, direkt gegenüber seiner Wohnung. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Brenner.
Und neben ihm reparierte Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher des halben Teils Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals hat Hanun und die Bewohner von Zanoah behoben; sie haben es gebaut und die Türen, die Schleusen und die Schiebe befestigt und eine Tausend Ellen an der Wand bis zum dungtor.
Aber das Dungtor reparierte Malchiah, den Sohn Rechabs, der Herrscher eines Teils von Bethhaccerem; er baute es und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Stangen.
Aber das Tor des Brunnens reparierte Shallun, den Sohn von Colhozeh, der Herrscher eines Teils von Mizpah. Er baute es und überdeckte es und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Ständer und die Mauer des Pools von Siloah bei dem Garten des Königs und zu den Treppen, die von der Stadt David heruntergehen.
Nach ihm reparierte Nehemiah, der Sohn Azbuks, der Herrscher des halben Teils von Bethzur, an dem Ort gegen die Grabstätten Davids, an dem erbauten Becken und in das Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn Banis, die Leviten. Neben ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher der Hälfte von Keilah in seinem Teil.
Nach ihm reparierten ihre Brüder Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeshuas, der Herrscher von Mizpah, ein anderes Stück direkt gegenüber dem Weg zur Waffenkammer an der Wandwende.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn Zabbais, das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashib des Hohenpriesters.
Danach reparierte Meremoth, der Sohn Urijas, der Sohn Koz, ein anderes Stück von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und dann reparierte er die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub gegen ihr Haus und nach ihm Azariah, der Sohn Maaseias, der Sohn Ananijas, an seinem Haus.
Danach reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein anderes Stück, vom Haus Azariah bis zur Wandwende, bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, dazwischen der Mauerwand und der Turm, der aus dem hohen Haus des Königs herausgeht, war am Hof des Gefängnisses. Nach ihm Pedaia, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnten in Ophel, an dem Ort gegen das Wassertor im Osten und an dem Turm, der ausgeht.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein anderes Stück, direkt gegenüber dem großen Turm, der bis zur Mauer von Ophel führte.
Von oben über das Pferdetor reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Danach reparierte Zadok, der Sohn Immers, gegen sein Haus und danach auch Shemaiah, der Sohn Shechaniahs, der Hüter des östlichen Tores.
Nach ihm reparierte Hananiah, der Sohn von Shelemiah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein anderes Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, direkt gegenüber seiner Kammer.
Danach reparierte Malchiah, der Sohn des Goldschmieds, in den Ort der Nethinimer und der Kaufleute, gegenüber dem Tor von Miphkad und in die Ecke hinauf.
Und zwischen dem Aufstieg zum Schaftor reparierten die Goldschmiede und die Kaufleute.
Als Sanballat aber hörte, dass wir die Mauer bauen, war er furchtselig, erwiderte sich sehr und lächerte die Juden.
Und er redete vor seinen Brüdern und der Armee in Samaria und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Wollen sie sich stärken? Wollen sie opfern? Wollen sie in einem Tag ein Ende finden? Wollen sie die Steine aus den Haufen des Mülls, das verbrannt wurde, wiederbelebt?
Und Tobiah, der Ammoniter, war bei ihm und sagte: Selbst das, was sie bauten, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauer zerbrechen.
Hört, O unser Gott, denn wir sind verachtet. Und legt ihren Spott auf ihren eigenen Kopf und gibt sie als Opfer im Land der Gefangenenschaft.
Und bedeckt ihre Ungerechtigkeit und lasst ihre Sünde nicht aus Eurer Sicht verschlingen; denn sie haben Euch in Zorn vor den Bauherren erweckt.
Also bauten wir die Mauer und die ganze Mauer wurde bis zur Hälfte zusammengefügt, denn das Volk hatte ein Verstand, um zu arbeiten.
Und als Sanballat und Tobiah und die Araber und die Ammoniten und die Aschdoden hörten, dass Jerusalems Mauern geschmiedet waren und dass die Durchstöße gestoppt wurden, waren sie sehr furchtsvoll.
Und hat sie alle miteinander verwirkt, um gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu behindern.
Dennoch beteten wir zu unserem Gott und hielten vor ihnen, Tag und Nacht, wegen ihnen.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastträger ist verfallen, und es gibt viel Müll. So können wir die Mauer nicht bauen.
Und unsere Feinde sagten: Sie werden weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, zu uns kamen, sagten zehnmal: Von allen Orten, von denen Ihr uns zurückkehren wollt, werden sie Euch treffen.
Darum habe ich mich in den unteren Orten hinter der Mauer gesetzt, und an den höheren Orten habe ich sogar das Volk nach seinen Familien gesetzt, mit Schwertern, Speer und Bogen.
Und ich sah und erhob mich und sagte den Fürsten und den Herrschern und dem übrigen Volk: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Denkt an den großen und schrecklichen Jehova und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass wir es gewusst hatten, und Gott ihren Rat zunichte gebracht hatte, dass wir alle zur Mauer zurückkehrten, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Diener an der Arbeit teilnahm, und die andere Hälfte von ihnen hielt sowohl die Speeren als auch die Schilde und die Bögen und die Messer. Und die Herrscher waren hinter allen Hauses Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last tragen, und diejenigen, die schweren, jeder mit einer seiner Hände die Arbeit machte und mit der anderen Hand eine Waffe hielt.
Denn jeder der Mauerer hatte sein Schwert an seiner Seite befestigt und so aufgebaut. Und wer die Posaune schlägt, bin ich.
Und ich sagte den Edlen, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, einander weit entfernt.
An dem Ort, wo Ihr also das Geräusch der Posaune hört, richtet Euch Euch an uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Und wir haben uns darum bemüht. Und die Hälfte von ihnen hielt die Speer von morgens auf morgens, bis die Sterne erschienen.
Und gleichzeitig sagte ich dem Volk: Lasst jeder mit seinem Diener in Jerusalem übernachten, damit sie bei uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Also ließen weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Bewahrungsmänner, die mich verfolgten, unsere Kleider ab, wodurch jeder sie für seine Wäsche pflegte.
Und das Volk und seine Weiber riefen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir sind viele, unsere Söhne und Töchter. Deshalb nehmen wir für sie Korn, damit wir essen und leben.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben unser Land, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir aus Mangel Korn kaufen können.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Tribute des Königs geborgen, und das an unseren Ländern und Weinbergen.
Und doch ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, und unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir taufen unsere Söhne und Töchter zur Knechtschaft, und einige unserer Töchter sind schon zur Knechtschaft gebracht. Und wir können sie nicht erlösen, denn andere haben unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst unterhalten und die Fürsten und die Herrscher verärgert und ihnen gesagt: Ihr nehmt Schulden an, jeder von seinen Brüdern. Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte ihnen: Wir haben unsere Brüder Juden, die den Heiden verkauft wurden, nach unserem Können erlöst. Und wollt Ihr sogar Eure Brüder verkaufen? Oder sollen sie uns verkauft werden? Dann hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Ich habe auch gesagt: Es ist nicht gut, dass Ihr das tut. Solltet Ihr nicht in Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden unsere Feinde sind?
Auch ich und meine Brüder und meine Diener könnten von ihnen Geld und Korn verlangen. Ich flehe Euch, lasst uns von dieser Schuldnerziehung ablassen.
Und erneuert ihnen noch heute ihr Land, ihre Weinberge, ihre Olivenhainen und ihre Häuser, den hunderttel des Geldes und des Getreides, des Weines und des Öles, das Ihr von ihnen verlangt.
Dann sagten sie: Wir werden sie wiederherstellen und nichts von ihnen verlangen; also werden wir tun, wie Ihr sagt. Dann rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie dieses Versprechen tun sollten.
Und ich schüttelte meinen Schoß und sagte: So soll Gott alle Menschen, die dieses Versprechen nicht erfüllen, aus ihrem Hause und ihrer Arbeit entziehen. So soll er entziehen und entledigt werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen und lobte den HERRN. Und das Volk tat, wie es dieses Versprechen getan hatte.
Und seit ich zum Gouverneur in Juda ernannt wurde, seit dem zwanzigsten Jahr bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben wir das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Herrscher, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und hatten Brot und Wein von ihnen genommen, neben vierzig Schekel Silber. Ja, sogar ihre Diener herrschten über das Volk, doch ich nicht, weil ich Gottes fürchtete.
Ja, ich habe mich auch fortgesetzt, an dieser Mauer zu arbeiten, und wir haben kein Land gekauft. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um zu arbeiten.
Und zu meinem Tisch kamen hundertfünfzig Juden und Herrscher neben denen, die zu uns kamen, aus den Heiden um uns herum.
Nun, was für mich täglich vorbereitet wurde, war eine Ochse und sechs Schafe; auch Vögel wurden für mich vorbereitet, und einmal in zehn Tagen lagerte ich alle Arten von Wein. Doch all dies erforderte ich nicht das Brot des Gouverneurs, weil die Knechtschaft schwer für dieses Volk war.
Denkt an mich, mein Gott, fürs Gut, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat, Tobiah und Geshem der Araber und die übrigen Feinde von uns hörten, dass ich die Mauer bauen ließ und dass es keine Verwerfung mehr gab. (Aber damals hatte ich die Türen an den Toren nicht gestellt.)
Sanballat und Geshem sandten mich an und sagten: Kommt, wir werden uns in einem Dorf auf der Ebene von Ono treffen. Aber sie dachten, sie würden mich betrügen.
Und ich sandte zu ihnen Boten und sagte: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht herabkommen kann. Warum sollte die Arbeit aufhören, während ich sie verlasse und zu Euch herabkomme?
Und doch sandten sie viermal so etwas zu mir; und ich antwortete ihnen so.
Dann sandte Sanballat seinen Knecht zum fünften Mal mit einem offenen Brief in die Hand zu mir.
Darin heißt es: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden rebellieren wollen. Darum baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr ihr ihr König seid, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten ernannt, um Euch in Jerusalem zu preisen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird es dem König nach diesen Worten verkündet werden. Kommt daher und rät uns gemeinsam.
Dann habe ich zu ihm gesandt und gesagt: Solche Taten gibt es nicht, wie Ihr sagt, sondern Ihr macht sie aus Eurem eigenen Herzen.
Denn sie erschreckten uns alle, indem sie sagten: Ihr Werk wird geschwächt sein, damit es nicht erledigt wird. Also, Gott, stärkt meine Hände.
Dann kam ich zu Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, das Haus, das geschlossen war. Und er sagte: Lasst uns in Gottes Haus, innerhalb des Tempels, zusammentreffen und die Türen des Tempels schließen. Denn sie werden kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer da ist, der, so wie ich bin, zum Tempel geht, um sein Leben zu retten? Ich gehe nicht hinein.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er gegen mich dieses Prophezeiung ausgesprochen hatte: denn Tobiah und Sanballat hatten ihn ausgeliehen.
Darum wurde er ausgeliehen, damit ich fürchtete und tat und sündigte, und damit sie eine böse Nachricht erhalten konnten, und damit sie mich beschädigen konnten.
Mein Gott, denkt an Tobiah und Sanballat nach diesen Werken und an die Prophetin Noadiah und alle anderen Propheten, die mich fürchteten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul, in zweiundfünfzig Tagen vollendet.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden um uns herum diese Dinge sahen, wurden sie in ihren eigenen Augen sehr verdammt. Denn sie erkannten, dass dieses Werk von unserem Gott erschaffen wurde.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten von Juda Tobiah viele Briefe. Und die Briefe von Tobiah kamen zu ihnen.
Denn viele in Juda schwören ihm, weil er die Schwiegerin von Shechaniah, dem Sohn von Arah war. Und Johanan, sein Sohn, hatte die Tochter Meshullams, des Sohnes Berechias, übernommen.
Und sie berichteten ihm seine guten Taten vor mir und sagten ihm meine Worte. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu fürchten.
Und es geschah, als die Mauer gebaut wurde und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Torhüter, die Sänger und die Leviten ernannt wurden,
Ich habe meinem Bruder Hanani und Hananiah, dem Herrscher des Palastes, die Macht über Jerusalem gegeben, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott vor vielen.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst die Tore Jerusalems nicht öffnen, bis die Sonne heiß ist; und während sie dastehen, laßt sie die Türen schließen und sperren. Und stellt die Wachen der Bewohner Jerusalems, jeder in seiner Wache und jeder gegen sein Haus.
Nun war die Stadt groß und groß, doch war es wenig Volk und keine Häuser gebaut.
Und mein Gott hat mir ins Herz gelegt, die Edlen und die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, damit sie nach einer Stammbaum zählen können. Und ich fand ein Register ihrer Stammbaum, das anfangs erschien und in dem ich fand geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft heraufgingen. Von jenen, die Nebukadnezar, der König von Babel, wegführt hatte und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Wer mit Zerubbabel, Jeshua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kam? Ich sage, die Männer des Volkes Israels waren wie folgt:
Die Kinder von Parosh sind zweitausend siebenzig und zwei.
Die Kinder von Shephatiah sind dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahathmoab, der Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam sind zweitausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder Binnuis, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai sind sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder Azgad, zweitausend dreihundertzwanzig und zwei.
Die Kinder von Adonikam, sechshundertunddreißig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend dreiundzwanzig und sieben.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtund neunzig.
Die Kinder von Hashum sind dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Hariph, hundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon, fünfund neunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netophah, hundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth, 128.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, Chephirah und Beeroth sind siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, hundert zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebos, 52 Jahre.
Die Kinder des anderen Elam, zweitausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho: dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfzig und eins.
Die Kinder Senaas sind dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs, des Hauses Jeshua, neunhundertsiebzigunddreißig.
Die Kinder von Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, zweitausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebenzehn.
Die Leviten: die Kinder von Jeshua, von Kadmiel und von den Kindern von Hodevah, vierundzwanzig.
Die Sänger: die Kinder Asaphs: hundertvierzig und acht.
Die Torhüter: die Söhne von Shallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai: einhundertunddreißig und acht.
Die Nethinims: die Kinder Ziha, die Kinder Hashupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder Reaiah, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder Bakbuk, Hakupha und Harhur,
Die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Siisera, die Kinder von Tama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: die Kinder von Sotai, die Kinder von Sophereth, die Kinder von Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatiah, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle der Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundertfünfzig und zwei.
Und dies waren sie, die auch von Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters, noch ihre Samen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda sind sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder Habaja, die Kinder Koz, die Kinder Barzillai, die eine der Töchter Barzillai des Giladiters heiratete und wurde nach ihrem Namen genannt.
Diese suchten ihresgleichen nach dem, was von der Genealogie gezählt wurde, doch es fand man nicht. Darum wurden sie also, als verschmutzte, aus dem Priestertum gestrichen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen, dass sie nicht von den allerheiligsten Dingen essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und ihren Knaben waren sie siebentausend dreihundertfünfzig und sieben. Und sie hatten zweihundertvierzig und fünf Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihr Pferd siebenhundertunddreißig und sechs; Ihr Schleifchen zweihundertund vierzig und fünf.
Ihre Kamele vierhundertundfünfzig; sechstausend siebenhundertundzwanzig Asche.
Und einige der Obersten der Väter gab an das Werk. Die Tirshatha gab dem Schatz tausend drams Gold, fünfzig Bassons und fünfhundertunddreißig Kleider der Priester.
Und einige der Obersten der Väter gab dem Schatz des Werkes zweitausend drams Gold und zweitausend hundert Kilo Silber.
Und das, was der Rest des Volkes gab, war zweitausend drams Gold und zweitausend Pfund Silber und siebenunddreißig Priesterkleidung.
Also wohnten die Priester und die Leviten und die Torhüter und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat kam, waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mensch auf der Straße vor dem Wassertor und sprachen zu Ezra, dem Schriftgelehrten, dass er das Buch des Gesetzes Moses bringen sollte, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra, der Priester, brachte das Gesetz in den ersten Tag des siebten Monats vor die Gemeinde, Männer und Frauen und alle, die es wohl hören konnten.
Und er liest darin vor der Straße, die vor dem Wassertor war, von morgens bis zur Mittag, vor Männern und Frauen und denen, die verstehen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes hörten auf das Gesetzbuch.
Und Ezra, der Schriftgelehrte, stand auf einer Holzbühne, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten. Und neben ihm sahen Mattithiah, Shema, Anaiah, Urijah, Hilkiah und Maaseiah an seiner Rechten, und an seiner Linken Pedaiah, Michael, Malchiah, Hashum, Hashbadana, Zechariah und Meshullam.
Und Ezra öffnete das Buch vor allen Augen des Volkes; denn er war über alle Menschen. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen. Und sie hoben ihre Hände auf. Und sie bohnten ihren Köpfen und beteten dem HERRN auf dem Boden.
Und Jeshua, Bani und Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen. Und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich und machten den Sinn, und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemiah, der der Tirshatha ist, und Ezra, der Priester, der Schriftgelehrte und die Leviten, die das Volk lehrte, sprachen zu allen Völkern: Dieser Tag ist dem HERRN, dem Euren Gott, heilig; Trauert nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, esset das Fett und trinkt das Süße, und sendet Teile denen, für die nichts vorbereitet ist. Denn dieser Tag ist dem HERRN heilig. Und tut Euch keine Sorgen, denn der Freude des HERRN ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Haltet Friede, denn dieser Tag ist heilig und solltet Euch nicht entmutigen.
Und das ganze Volk ging hin, zu essen und zu trinken, und teils zu senden und große Freude zu bereiten, weil es die Worte verstanden hatte, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter aller Völker, die Priester und die Leviten zu Ezra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz geschrieben, das der HERR von Mose geboten hatte, dass die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Booten wohnen sollten.
Und sie sollten in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und sagen: Geht hinauf zum Berg und sammelt Olivenbäume, Pinienbäume, Milchbäume, Palmenbäume und dicke Bäume, um Hütten zu machen, wie es geschrieben steht.
Und das Volk ging hin und brachte sie her und machte sich ihre Hütten, alle auf dem Dach ihres Hauses und in ihren Höfen und im Hof des Hauses Gottes und auf der Straße des Wassertores und auf der Straße des Tores Ephraim.
Und die ganze Gemeinde, die wieder aus der Gefangenschaft kam, baute Hütten und saß unter ihnen. Denn seit den Tagen von Jeshua, dem Sohn Nuns, hatten die Kinder Israel das noch nicht getan. Und es herrschte große Freude.
Und von Tag zu Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt, wie es geschah.
Und am zwanzigsten Tag desselben Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten, Kleidern und Erde.
Und die Saat Israels trennte sich von allen Fremden und stand und bekennt ihre Sünden und die Ungerechtigkeit ihrer Väter.
Und sie stellten sich auf und lasen im Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, ein Viertel des Tages. Und ein weiteres Viertel bekennteten sie sich und beteten an den HERRN, ihren Gott.
Dann stand man auf den Treppen der Leviten: Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Da sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodija, Shebaniah und Pethahiah: Steht auf und segnet den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Eurer glorreicher Name, der vor allem gesegnet und gelobt wird.
Ihr, Ihr selbst, seid alleinig der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit all seinen Heerscharen, die Erde und alles, was dain ist, die Meere und alles, was dain ist. Ihr bewahrt sie alle und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram erwählte und ihn aus Ur der Chaldeer brachte und ihm den Namen Abraham gab.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und mit ihm einen Bund geschlossen, das Land der Kanaaner, der Hitten, der Amoriten, der Perizziten, der Jebusites und der Girgashiten seinen Samen zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und habt Ihr die Bedrängnis unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr ihr Ruf am Roten Meer gehört?
Und Ihr habt Zeichen und Wunder auf Pharao und auf alle seine Diener und auf alle Völker seines Landes getan. Ihr wußte, dass sie stolz gegen sie waren. So habt Ihr Euch einen Namen gewährt, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen aufgeteilt, sodass sie durch das Mittelmeer auf trockenem Land gingen. Und ihre Verfolger habt Ihr in die Tiefen geworfen, als ein Stein in die mächtigen Wasser.
Und im Tag führtet Ihr sie an einem Wolkenpfeiler und in der Nacht an einem Feuerpfeiler, um ihnen das Licht zu geben, wo sie hingehen sollen.
Ihr kamt auch auf den Berg Sinai und redetet mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Gerichte und wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote.
Und Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat kundgetan und ihnen Geboten, Gesetze und Gesetze durch die Hand Moses, des Euren Dieners, gebt.
Und Ihr gabt ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger und brachtet Wasser aus dem Felsen für ihren Durst und verspracht ihnen, dass sie hineingehen, um das Land zu besitzen, das Ihr ihnen zugesagt habt.
Aber sie und unsere Väter taten stolz, verhärtet ihren Hals und hörte nicht auf Eure Gebote.
Und sie weigerten sich zu gehorchen und hielten nicht an Euren Wundern fest, die Ihr unter ihnen vollbracht habt. Sie verhärteten ihren Hals und ernannten in ihrer Rebellion einen Kapitän, der wieder in ihre Knechtschaft zurückkehrte. Doch Ihr seid ein Gott, bereit zu vergeben, gütig und barmherzig, zügig zu wüten und großartig, und habt sie nicht vernachlässigt.
Ja, als sie sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatten und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte und große Provokationen vollbracht hatte.
Doch Ihr verließt sie nicht in der Wüste mit Eurer vielfachen Barmherzigkeit. Die Wolkensäule verließ sie nicht am Tag, um sie den Weg zu führen; die Feuersäule verließ sie nicht am Abend, um ihnen das Licht und den Weg zu zeigen, wohin sie gehen sollen.
Ihr habt ihnen Eure guten Geiste gegeben, sie zu lehren. Und Ihr habt Eure manna nicht aus ihren Munden gehalten und ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu beseitigen.
Ja, Ihr habt sie vierzig Jahre lang in der Wüste gehalten, so dass sie nichts fehlten. Ihre Kleider werden nicht alt und ihre Füße nicht wachsen.
Und ihr habt ihnen Königreiche und Nationen gegeben und sie in Ecken aufgeteilt. Und sie haben das Land von Sihon, das Land des Königs von Heshbon und das Land von Og, des Königs von Bashan besitzt.
Ihr habt auch ihre Kinder wie die Sterne des Himmels vermehrt und brachtet sie in das Land, das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, dass sie hineingehen, um es zu besitzen.
Und die Kinder kamen hinein und besetzten das Land. Und Ihr habt die Bewohner des Landes unterdrückt, die Kanaaner, und gabt sie in ihre Hände, zusammen mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie das tun, was sie wollen.
Und sie nahmen starke Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller Güter, Grabwellen, Weinberge und Olivenhainen und reichhaltige Obstbäume. Und sie aßen und wurden voll und wurden fett und freuten sich über Eure große Güte.
Doch sie widersetzten sich und rebellierten gegen Euch. Und legten Eure Gesetze hinter ihren Rücken. Und erschlugen Eure Propheten, die gegen sie gestritten hatten, um sie zu Euch zu wenden. Und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hand ihrer Feinde gelegt, die sie bedrängten. Und in ihrer Ärgerzeit, als sie Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört. Und nach Eurer vielfachen Barmherzigkeit habt Ihr ihnen Gerettete gegeben, die sie aus der Hand ihrer Feinde gerettet haben.
Aber nachdem sie ruhten, taten sie wieder einmal das Böse vor Euch. Darum habt Ihr sie im Lande ihrer Feinde gelassen, damit sie über sie herrschen konnten. Doch als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört und viele Male mit Eurer Barmherzigkeit befreit.
Und Ihr habt gegen sie gestritten, damit Ihr sie wieder zu Eurem Gesetz bringen könnt. Aber sie haben stolz gehandelt und Eure Gebote nicht gehorcht. Aber sie haben gegen Eure Urteile gesündigt. Wenn jemand das tut, wird er in ihnen leben. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals gehärtet, und sie wollten nicht hören.
Doch viele Jahre habt Ihr sie unterstanden und durch Euren Geist in Euren Propheten gegen sie Zeugnis gegeben. Doch sie wollten nicht zuhören. Darum habt Ihr sie in die Hände des Volkes des Landes gelegt.
Doch wegen Eurer großen Barmherzigkeit vernichtet Ihr sie nicht völlig oder verzichtet Ihr sie; denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Also nun, unser Gott, der große, mächtige und furchtbare Gott, der Bund und Gnade bewahrt, solltet Euch nicht all die Unheil, das an uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und allen Eurem Volke seit der Zeit der Könige von Assyrien bis heute, geschehen hat, nicht scheinen.
Doch in allem, was uns gebracht wird, seid Ihr recht, denn Ihr habt recht getan, aber wir haben Böses getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester oder unsere Väter haben Eure Gesetze nicht gewahrt und nicht gehorcht Eurem Gebot und Euren Zeugnissen, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis gabt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und in dem großen und fetten Land, das Ihr vor ihnen gabt, und sie haben ihre bösen Taten nicht abgehalten.
Und siehe, wir sind heutzutage Diener; und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um darin zu essen, seine Früchte und seine Güte, siehe, wir sind darin Diener.
Und die Könige, die Ihr uns wegen unserer Sünden überstellt habt, werden dadurch noch viel Erhöhung erfahren. Und sie regieren nach ihrem Vergnügen über unsere Leichen und Vieh, und wir sind in großer Not.
Und darum schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn, und unsere Fürsten, Leviten und Priester versiegeln ihn.
Und die, die versiegelt hatten, waren Nehemiah, Tirshatha, der Sohn Hachalias, und Zidkijah.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai und Shemaiah: Das waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua der Sohn Azanias, Binnui der Söhne Henadads, Kadmiel.
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberste des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Schikia und Azzur,
Hodija, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatia, Hanan, Anaia,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torhüter, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich von den Völkern des Landes zum Gesetz Gottes getrennt hatten, ihre Weiber, ihre Söhne und ihre Töchter, alle mit Erkenntnis und mit Erkenntnis.
Sie schlossen sich ihren Brüdern, ihren Fürsten an und schwingen einen Fluch und einen Eid, um gemäß dem Gesetz Gottes zu wandeln, das ihnen Mose der Diener Gottes gegeben hatte, und alle Gebote des HERRN, unseres Fürsten, seine Urteile und seine Satzungen zu beachten und zu tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben und nicht ihre Töchter für unsere Söhne nehmen.
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Speisen bringen, um sie zu verkaufen, so sollten wir sie weder am Sabbat noch am heiligen Tag kaufen, und das siebte Jahr und die Strafe aller Schulden lassen.
Wir haben auch für uns Gesetze erlassen, dass wir uns jährlich mit einem Drittel eines Schekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes beauftragen.
Für die Mahlbrote und das ständige Fleischopfer und das ständige Brandopfer, die Sabbats, die neuen Monde, die Feste und die heiligen Dinge und das Sünderopfer, um Israel zu entweichen und für alle Arbeit des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk, um das Holzopfer in das Haus unseres Gottes zu bringen, nach den Häusern unserer Väter, und zwar von Jahr zu Jahr, um es auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Landes und die ersten Früchte aller Früchte aller Bäume, Jahr für Jahr, in das Haus des Jehovas zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstgeborenen unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und dass wir die ersten Früchte unseres Teigs und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen und die Zehntel unseres Landes den Leviten bringen, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unserer Ernte haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehn nehmen. Und die Leviten sollen die Zehn des Zehns in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi werden das Opfer der Korn, des neuen Weines und des Öls in die Kammern bringen, wo die Gefäße des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, die Diener und die Sänger, und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Der Rest des Volkes legte auch ein Los, um einen von zehn in Jerusalem die heilige Stadt zu bewohnen und neun Teile in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle, die sich freiwillig an Jerusalem begabten.
Dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem wohnte. Aber in den Städten Judas wohnte jeder in seinem Eigentum in seinen Städten: Israel, Priester, Leviten, Nethinims und die Kinder der Diener Salomos.
Und einige der Kinder Juda und Benjamin wohnten in Jerusalem. Von den Kindern Juda: Athaiah, der Sohn Uzziahs, der Sohn Zecharias, der Sohn Amarias, der Sohn Shephatia, der Sohn Mahalaleels aus den Kindern Perez.
Und Maaseias, der Sohn Baruchs, der Sohn Colhozehs, der Sohn Hazaias, der Sohn Adaias, der Sohn Joiaribs, der Sohn Zecharias, der Sohn Shilonis.
Alle Söhne von Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertundfünfzig acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Joeds, der Sohn Pedaias, der Sohn Kolaias, der Sohn Maaseias, der Sohn Ithiela, der Sohn Jesuias.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertfünfzig und acht.
Und Joel, der Sohn Zichri, war ihre Übersetzerin. Juda, der Sohn Senuas, war siebten über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn Joiaribs, Jachin.
Seraiah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war der Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Haus bearbeiteten, waren achthundert zweiundzwanzig. Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pelaliajas, der Sohn Amzis, der Sohn Zecharias, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig und zwei. Und Amashai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige Helden, achthundertundzwanzig. Und ihr Überseher war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Auch von den Leviten: Schemaiah, der Sohn Hashubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabias, der Sohn Bunnis.
Und Shabbethai und Jozabad, der Oberste der Leviten, hatten die Kontrolle über die Angelegenheiten des Hauses Gottes.
Mattaniah, der Sohn Michas, der Sohn Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Hauptmann, der mit dem Gebet des Danks begann. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammuas, der Sohn Galals, des Sohnes Jeduthunas.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren vierundzwanzig und zwei.
Und die Torhüter, Akkub und Talmon und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebenzig und zwei.
Und die Überreste Israels, der Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims wohnten in Ophel; Ziha und Gispa waren die Obersten der Nethinims.
Und der Aufseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn Banis, der Sohn Hashabias, der Sohn Mattanias, der Sohn Michas. Von den Söhnen Asaphs waren die Sänger die Aufseher des Hauses Gottes.
Denn der König befahl ihnen, dass ein Teil der Sänger für jeden Tag gezahlt werden sollte.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, der Kinder Zerahs, des Sohnes Judas, war in allen Angelegenheiten des Volkes in der Hand des Königs.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern wohnten einige der Kinder Juda in Kirjatharba und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern und in Jekabzeel und in ihren Dörfern.
Und in Jeshua, Molada und Bethphelet.
Und in Hazarshual, in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekonah und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer bei Lachish und ihre Felder bei Azekah und ihre Dörfer. Sie wohnten von Beersheba bis hin zum Tal Hinnom.
Auch die Kinder Benjamin aus Geba lebten in Michmash und Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, in Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Verzweigungen in Juda und Benjamin.
Dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, und Jesua hinaufgingen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Schechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah und Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah und Jedaiah waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen Jesu.
Und noch die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, die über dem Danksagungsort waren, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren in den Wäschewachen gegen sie.
Und Jeshu war der Sohn Joiakims. Joiakim war auch der Sohn Eliashibs. Eliashib war der Sohn Joiadas.
Und Joiada erzeugte Jonathan, und Jonathan erzeugte Jaddua.
Und in den Tagen Joiakim waren Priester, der Oberste der Väter: von Seraiah, Meraiah; von Jeremia, Hananiah.
von Ezra Meshullam; von Amariah Jehohanan.
Von Melicu: Jonathan; von Shebaniah: Joseph.
Adna von Harim; Helkai von Meraioth.
Von Iddo Zechariah; von Ginnethon Meshullam.
Von Abijah: Zichri. Von Miniamin: Moadiah: Piltai.
Von Bilgah: Shammua; von Shemaiah: Jehonathan.
Und von Joiarib Mattenai und von Jedaiah Uzzi.
Von Sallai: Kallai; von Amok: Eber.
Von Hilkiah: Hashabiah; von Jedaiah: Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen Eliashibs, Jojadas, Johananas und Jadduas wurden zum Obersten der Väter ernannt. Auch die Priester, bis zur Herrschaft Darius des Persiens.
Die Söhne Levis, der Oberste der Väter, waren in den Chronikbüchern geschrieben, bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliashib.
Und die Obersten der Leviten: Hashabiah, Sherebiah und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, und ihre Brüder waren gegen sie, um zu loben und zu danken, gemäß dem Gebot Davids, des Menschen Gottes.
Mattania und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren die Torhüter, die die Wache an den Schwellen der Tore hielten.
Dies geschah in den Tagen Joiakims, des Jeshuas Sohnes, des Jozadaks Sohn, und in den Tagen Nehemias, des Obersten, und Ezras Priesters, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Orten, um sie nach Jerusalem zu bringen. Und sie hielten die Weihe mit Freuden, sowohl mit Danksagungen als auch mit Gesang, mit Posaunen, mit Posaunen und mit Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem flachen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Und auch aus dem Hause Gilgal und aus den Feldern Geba und Azmaveth. Denn die Sänger hatten sie um Jerusalem bauen lassen.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich und reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann habe ich die Fürsten von Juda auf die Mauer gebracht und zwei große Truppen unter ihnen ernannt, die mir danken. Eine davon ging rechts auf die Mauer hinauf zur Schlammtorne.
Und nach ihnen ging Hoshaia und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azariah, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Shemaiah und Jeremia,
Und einige der Söhne der Priester mit Posaunen: Zechariah, Sohn Jonathans, Sohn Shemaiahs, Sohn Mattaniahs, Sohn Michaiahs, Sohn Zaccurs, Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Menschen Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten vor ihnen.
Und an der Brunnentorne, die ihnen gegenüber war, machten sie sich auf die Treppe der Stadt Davids, an der Spitze der Mauer über dem Hause Davids, bis zum Wassertor östlich.
Und die andere Menge, die ihnen dankte, ging gegen sie hin, und ich folgte ihnen, und die Hälfte des Volkes an der Mauer, vom Turm der Brenner bis zur großen Mauer.
Vom Tor von Ephraim über das alte Tor und über das Fischtor, den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie blieben im Gefängnistor still.
Und so stand die zwei Gesellschaften der Gläubigen im Hause Gottes, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir.
Und die Priester: Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zechariah und Hananiah mit Posaunen.
Und Maaseiah, Schemaiah, Eleazar, Uzzi, Jehohanan, Malchijah, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihre Beobachterin.
Und an diesem Tage boten sie große Opfer und freuten sich. Denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Weiber und die Kinder freuten sich. Und die Freude Jerusalems hörte man von fern.
Und zu jener Zeit waren einige zu den Kammern bestimmt, die Schätze, die Opfergaben, die Erstfrüchte und die Zehntel, um die Teile des Gesetzes aus den Feldern der Städte hineinzuholen für Priester und Leviten. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die darauf warten.
Und die Sänger und die Torhüter hielten die Hütte ihres Gottes und die Hütte der Reinigung nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salomo.
Denn in den Tagen Davids und Asaphs gab es früher Obersten der Lieder und Lieder der Lob und Dank an Gott.
Und ganz Israel gab in den Tagen Zerubbabels und in den Tagen Nehemias täglich seinen Teil an die Sänger und die Torhüter. Und sie sanctifizieren die heiligen Dinge den Leviten und Aarons Kindern.
An diesem Tage sahen sie im Volk das Buch Moses, in dem es hieß: Die Ammoniten und die Moabiten sollten nicht für immer in die Gemeinde Gottes kommen.
Denn sie begegneten die Kinder Israel nicht mit Brot und Wasser, sondern hirierten Balaam gegen sie, damit er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in einen Segen.
Als sie das Gesetz hört hatten, trennten sie die ganze Gemischmenge von Israel.
Und zuvor hatte Eliashib, der Priester, die Kammer des Hauses unseres Gottes überwacht, mit Tobiah verbündet.
Und er hatte ihm eine große Kammer vorbereitet, wo sie zuvor das Fleischopfer, die frankincense und die Gefäße, die Zehntel des Korns, das neue Wein und das Öl, das den Leviten gegeben wurde, die Sänger und die Hüter und die Opfer der Priester.
Doch in dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem. In dem zweiunddreißigsten Jahr von Artaxerxes, dem König von Babel, kam ich zum König. Und nach einigen Tagen erwarb ich die Absicht des Königs.
Und ich kam nach Jerusalem und erkannte, was Eliashib für Tobiah getan hatte, als er ihm eine Kammer in den Höfen des Hauses Gottes bereitete.
Und das hat mich sehr erbitten: Also habe ich all das Haushaltsgegenstände nach Tobiah aus der Kammer geworfen.
Und ich gab ihnen Befehl und sie reinigten die Kammern. Und dort brachte ich wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, dass ihnen die Teile der Leviten nicht gegeben wurden; denn die Leviten und die Sänger, die das Werk verrichteten, wurden alle ins Feld geflohen.
Und ich kämpfte mit den Herrschern und fragte: Warum ist das Haus Gottes verlassen? Und ich sammelte sie zusammen und stellte sie an ihre Stelle.
Dann brachten alle Juden das Zehntel der Korn, den neuen Wein und die Öle in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzhalter über die Schatzkammern: Schelemiah, Priester; und Zadok, Schriftgelehrter; und von den Leviten: Pedaiah. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn Zaccurs, der Sohn Mattanias. Denn sie wurden als gläubige angesehen, und ihre Aufgabe war, ihren Brüdern zu verteilen.
Gedenkt an mich, mein Gott, und beseitigt nicht meine guten Taten, die ich für das Haus meines Gottes getan habe und für seine Dienste.
In jenen Tagen sah ich mich in Juda einige Weinpressen am Sabbat treiben und Schafe und Aschen legen, ebenso wie Wein, Weintrauben und Fichte und alle Arten von Lasten, die sie am Sabbat nach Jerusalem brachten. Und ich bezeugte gegen sie an dem Tag, da sie Leckereien verkauften.
Auch dort wohnten Männer aus Tyrus, die Fisch und alle Arten von Ware brachten und am Sabbat an die Kinder Juda und in Jerusalem verkauften.
Dann kämpfte ich gegen die Edler in Juda und fragte sie: Was für ein Übel ist das, dass Ihr den Sabbat verleumdet?
Hat es nicht so geschehen, und hat es nicht so geschehen, dass unser Gott all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt brachte? Doch Ihr bringt mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verfeindet.
Und es geschah, als die Tore von Jerusalem vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, sie zu schließen und sie erst nach dem Sabbat zu öffnen. Einige meiner Diener stellten mich an die Tore, damit am Sabbattag keine Last hineinkam.
So lagerten sich die Händler und Verkäufer aller Art von Waren einmal oder zweimal ohne Jerusalem.
Und ich bezeugte gegen sie und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr an der Wand? Wenn Ihr es erneut tut, werde ich Euch treffen. Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und die Tore zu bewahren, um den Sabbat zu heiligen. Erinnert Euch an mich, mein Gott, und befreit mich entsprechend der Größe Eurer Gnade.
In jenen Tagen sah ich auch Juden, die sich in Ashdod, Ammon und Moab verheiratet hatten.
Und ihre Kinder redeten halb in Aschdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie und zerschlug einige von ihnen und zerschnitt ihr Haar und ließ sie schwören an Gott: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, oder ihre Töchter nicht Ihren Söhnen oder Euch.
Hat nicht Salomo, der König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie er, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er hat fremde Frauen gesündigt.
Wollen wir also von Euch hören, dieses ganze große Übel zu tun, gegen unseren Gott zu übergehen, wenn Ihr fremde Weiber heiratet?
Und einer der Söhne Joiadas, der Sohn Eliashibs des Hohenpriesters, war Sanballats Schwieger, des Horoniters. Darum jagte ich ihn von mir ab.
Gedenkt sie, mein Gott, denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten verunreinigt.
So habe ich sie von allen Fremden gereinigt und die Priester und die Leviten befehlsvoll gestellt, jeder in seinem Dienst.
Und für das Holzopfer, manchmal bestimmt, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für das Gute. Das Buch Esthers
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (das ist Ahasuerus, der regierte, von Indien bis Äthiopien, über hundert siebenundzwanzig Provinzen).
Dass in jenen Tagen, als König Ahasuerus auf dem Thron seines Königreichs saß, in Shushan dem Palast,
Im dritten Jahr seines Königreichs feierte er seinen Fürsten und seinen Dienern ein Fest: Die Macht von Persien und Media, die Fürsten der Provinzen und die Adeligen.
Als er viele Tage lang die Reichtümer seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner erlesenen majestätischen Herrschaft bekundete, sogar hundertvierzig Tage lang.
Und als die Tage vergangen waren, feierte der König sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalasts ein Fest für alle Völker, die in Shushan des Palastes anwesend waren, große und kleine.
Da waren die Anhänger von weißem, grünem und blauem Aussehen, mit feinen Leinenfäden, violetten und silbernen Ringen und Edelstahlsäulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Gelände aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gab ihnen trinken in goldenen Behältern, die voneinander verschieden waren, und königliche Weine in Fülle, entsprechend dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang, denn so hatte der König alle Beamten seines Hauses ernannt, daß sie alles tun, was jedermann will.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als sich das Herz des Königs mit Wein erfüllte, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammermänner, die vor Ahasuerus dem König dienten.
Um Vashti, Königin, dem König vorzubringen, mit königlicher Krone, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war herrlich zu sehen.
Doch Königin Vashti weigerte sich, Königsbefehl durch seine Kammermänner zu ergreifen. Daher war der König sehr wütend und erhielt seinen Zorn.
Dann sprach der König zu den Weisen, die die Zeiten wußten. So war es auch mit allen, die Gesetz und Gericht wußten.
Und der nächste war ihm Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die das Angesicht des Königs sahen und der erste im Königreich war.
Was sollen wir Königin Vashti nach dem Gesetz tun, weil sie die Gebote des Königs Ahasuerus nicht durch die Kammerfürsten erfüllt hat?
Und Memucan antwortete dem König und den Fürsten: Vashti, die Königin, hat nicht nur dem König, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern in allen Provinzen des Königs Ahasuerus Unrecht getan.
Denn all die Weiber werden von diesem Akt der Königin ausgehen und ihren Mann in ihren Augen verachten, wenn es berichtet wird: Der König Ahasuerus hat Vashti der Königin befohlen, vor ihm zu kommen, aber sie kam nicht.
Auch die Damen von Persien und Media werden heute allen Prinzen des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König zugute kommt, sollte ein königlicher Befehl von ihm ausgehen und in den Gesetzen der Perser und der Meden geschrieben werden, dass es nicht geändert wird: Dass Vashti nicht mehr vor König Ahasuerus kommt, und dass der König ihr königliches Gut an jemanden gibt, der besser ist als sie.
Und wenn das Königsdekret, das er erlassen wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird, (denn es groß ist), so sollen alle Weiber ihren Männern Ehre schenken, groß und klein.
Und das Wort gefiel dem König und den Fürsten. Und der König tat, wie von Memucan geredet war.
Denn er sandte Briefe in alle Königsprovinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache: Jeder soll in seinem eigenen Haus regieren und soll nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden.
Und als der Zorn des Königs Ahasuerus ermäßigt wurde, erinnerte er sich an Vashti und an das, was sie getan hatte und an das, was gegen sie beschlossen wurde.
Dann sagten die Königsdiener, die ihm dienten: Mögen junge Jungfrauen für den König gesucht werden.
Und so soll der König in allen Provinzen seines Königreichs Offiziere aufstellen, damit sie alle schönen jungen Jungfrauen in Shushan, im Palast, in das Haus der Weiber versammeln, unter der Aufsicht von Hege, dem Königs Zimmermann und Hüter der Weiber, und ihr reinigendes Zeug ihnen geben.
Und die Jungferin, die den König begrüßt, soll Königin sein anstatt Vashti. Und das Ding begrüßte den König, und er tat es.
Und es war in Shushan, im Palast, ein Jude namens Mordecai, der Sohn Jaira, der Sohn Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjamiten.
Der wurde von Jerusalem gefangen genommen, wie es Jeconiah, König von Juda, gefangen genommen hatte, den Nebukadnezar, König von Babel, gefangen genommen hatte.
Und er brachte Hadassah her, d. h. Esther, seines Onkels Tochter, denn sie hatte weder Vater noch Mutter und die Knabe war schön und schön; und Mordecai nahm sie, als ihre Vater und Mutter gestorben waren, als seine eigene Tochter.
Und es geschah, als Königs Gebot und Dekret gehört wurden, und als viele Knechte zu Shushan im Palast versammelt wurden, unter der Wache von Hegai, so kam Esther auch ins Königshaus, unter der Wache von Hegai, Hüter der Weiber.
Und die Knabe gefiel ihm, und sie erlangte von ihm Güte. Und er gab ihr rasch ihre Sachen zur Reinigung, mit den Sachen, die ihr gehörten, und sieben Knaben, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Knaben an dem besten Platz des Hauses der Weiber.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Geschlechter offenbart, denn Mordecai hatte sie aufgefordert, sie nicht zu offenbaren.
Und Mordecai ging jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Weiber, um zu erfahren, was Esther getan hatte und was aus ihr geschehen sollte.
Und es war nun an der Zeit, als jede Knabe nach zwölf Monaten zu König Ahasuerus kam, wie die Weiber. (Denn die Tage ihrer Reinigung waren also vollendet, also sechs Monate mit Öl aus Myrrhe und sechs Monate mit süßen Gerüchen und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber.)
Und so kam jede Jungfer zum König. Was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um mit ihr aus dem Hause der Weiber zum Königshaus zu gehen.
Am Abend ging sie hin, und morgen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, in die Hütte von Shaashgaz, dem Königs Kammerleuten, der die Konkubinen hielt. Sie kam nicht mehr zum König, außer dem König, der sich über sie erfreut und dass sie nach Namen genannt wurde.
Und als nun Esther, Tochter Abihails, des Onkels von Mordecai, der sie als Tochter genommen hatte, zur Königin gekommen war, verlangte sie nichts, außer das, was König Hegai, der Hüter der Frauen, ernannt hatte. Und Esther erlangte Ansehen bei allen, die auf sie blickten.
So wurde Esther zum König Ahasuerus in seinen königlichen Hause gebracht, im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seines Königreichs.
Und der König liebte Esther vor allen Weibern, und sie erlangte ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfrauen. Und er legte die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie Königin anstelle von Vashti.
Dann feierte der König ein großes Fest für seine Fürsten und seine Diener, nämlich das Fest von Esther. Er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke, wie es der König hielt.
Und als die Jungfrauen zum zweiten Mal versammelt wurden, saß Mordecai am Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Geschlechter noch ihr Volk offenbart, wie ihr Mordecai geboten hatte. Esther tat das Gebet von Mordecai, wie sie bei ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen saßen Mordecai im Tor des Königs und zwei der Kammermänner des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür hielten, waren entzückt und versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und Mordecai erkannte das Ding, und erzählte es Esther, der Königin. Und Esther bezeugte seinen König in Mordecai’s Namen.
Und als sich die Angelegenheit herausfand, fand man sie. Darum wurden beide an einem Baum gehängt. Und das ist im Buch der Chronik vor dem König geschrieben.
Und nach all diesen Dingen beförderte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, des Agagiten, und setzte ihn voran und überlegte seinen Platz vor allen Fürsten, die bei ihm waren.
Und alle die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, bohnten sich und respektierten Haman, denn der König hatte ihm dies geboten. Aber Mordecai bohnte sich nicht und respektierte Haman nicht.
Und die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, sprachen zu Mordecai: Warum übertretet Ihr das Königsbot?
Und es geschah, als sie täglich zu ihm sprachen, und er nicht zu ihnen hörte, dass sie Haman erzählten, um zu sehen, ob Mordecai’s Angelegenheiten bestehen sollten. Denn er hatte ihnen gesagt, er sei Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai weder sich weigerte noch respektierte, war Haman voller Zorn.
Und er dachte, es sei Schande, allein Mordecai zu bekämpfen; denn sie hatten ihm das Volk von Mordecai aufgezeigt. Darum wollte Haman alle Juden zerstören, die im ganzen Königreich Ahasuerus waren, nämlich das Volk von Mordecai.
Im ersten Monat, dem Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasuerus, legten sie Pur, das heißt das Los von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, dem Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: In allen Provinzen Eures Königreichs gibt es ein Volk, das im Ausland verstreut ist und unter den Völkern verstreut ist. Und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Gesetze des Königs. Also ist es nicht zum Wohle des Königs, sie zu erleiden.
Wenn es der König will, so soll geschrieben sein, dass sie zerstört werden sollen. Und ich werde zehntausend Talente Silber an jene zahlen, die das Geschäft leiten, um es in die Schatzkammern des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagiter, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist Euch gegeben, dem Volk auch, um mit ihnen zu tun, wie es Euch wohltuendes scheint.
Dann wurden die Königsschriftsteller am dreizehnten Tag des ersten Monats aufgerufen und es wurde geschrieben, was Haman den Königsoffiziern und den Befehlshabern aller Provinzen, allen Völkern aller Provinzen und allen Völkern nach ihrer Sprache geboten hatte. Es wurde im Namen des Königs Ahasuerus geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden durch Posten in alle Königsprovinzen geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, an einem Tag, am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens, das in allen Provinzen gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht, damit sie gegen diesen Tag bereit waren.
Die Posten gingen hinaus, und die Befehle des Königs beschleunigten sie, und das Dekret wurde in Shushan, dem Palast, gegeben. Und der König und Haman saßen zusammen, um zu trinken. Aber die Stadt Shushan war verwirrt.
Und als Mordecai alles erkannte, das geschah, zerbrach er seine Kleider und setzte sich mit Asche auf und ging hinaus in die Mitte der Stadt und rief laut und bitter.
Und kam sogar vor das Tor des Königs. Denn niemand konnte in das Tor des Königs hineingehen, der sich in eine Tasche trug.
Und in jeder Provinz, wo immer Königs Gebet und Dekret erschienen, gab es große Trauer unter den Juden, fastte, weinte und weinte, und viele lagen in Taschentüchern und Asche.
Und Esthers Knechte und ihre Zimmerleute kamen und erzählten ihr das. Da war die Königin sehr besorgt und sandte Kleider, um Mordecai zu kleiden und ihm seinen Koffertuch zu nehmen. Aber er empfing es nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einem der Königs Kammermänner, den er ihr zur Sorge ernannt hatte, und gab Mordecai ein Kommando, um herauszufinden, was und warum es war.
So zog Hatach nach Mordecai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs lag.
Und Mordecai erzählte ihm alles, was ihm geschah, und den Betrag des Geldes, den Haman dem Königs Schatz für die Juden versprochen hatte, um sie zu zerstören.
Und er gab ihm die Kopie des Schreibens, das ihm in Shushan gegeben wurde, um sie zu zerstören, und sie Esther zu offenbaren und ihr zu verkünden und sie dazu aufzufordern, zu dem König zu gehen, ihm zu beten und vor ihm für ihr Volk zu beten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und Esther redete mit Hatach und gab Mordecai Befehl.
Alle Diener des Königs und die Völker der Provinzen des Königs wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, ins Innere des Hofes des Königs kommt, der nicht genannt wird, es gibt ein Gesetz des Königs, das ihn zum Tode bringt, außer dem, dem der König den goldenen Zauber ausstreicht, damit er leben kann. Doch ich wurde nicht aufgerufen, in diese dreißig Tage zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordecai Esthers Worte.
Dann befahl Mordecai, Esther zu sagen: Denken Sie nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Wenn Ihr Euch zu diesem Zeitpunkt in Frieden haltet, werden die Juden von einem anderen Ort aus erweitert und errettet werden, aber Ihr und das Haus Euers Vaters werden zerstört. Und wer weiß, ob Ihr für eine solche Zeit ins Königreich gekommen seid?
Dann ließ Esther sie Mordecai mit dieser Antwort zurückgeben.
Geht, versammelt alle Juden, die in Shushan sind, und fastet für mich, und sollt drei Tage weder essen noch trinken, weder nacht noch Tag. Ich und meine Jungfer werden fasten, ebenso wie meine Jungfern. Und so werde ich zum König hineingehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, sterbe ich.
Und Mordecai ging fort und tat alles, was Esther ihm geboten hatte.
Am dritten Tag trug Esther ihren königlichen Anzug und stand im Innenhof des Hauses des Königs gegenüber. Und der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther die Königin im Hofe sah, wie sie stand. Und sie erlangte vor ihm eine Gunst. Und der König hielt Esther den goldenen Spreng, den er in seiner Hand hielt. Und Esther trat näher und berührte den Oberteil des Sprengs.
Da sprach der König zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Was verlangt Ihr? Ihr werdet sogar die Hälfte des Königreichs gewähren.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gut erscheint, sollte er und Haman heute zum Bankett kommen, das ich ihm bereitete.
Dann sprach der König: Lasst Haman raschen, damit er tut, was Esther geboten hat. So kamen der König und Haman zu dem Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Weinfest: Was ist Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt werden? Und was ist Euer Wunsch? Sogar die Hälfte des Königreichs wird erfüllt.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte und mein Verlangen ist:
Wenn ich Königsfreund bin, und wenn der König meine Petition erteilt und meinen Wunsch erfüllt, so sollen König und Haman zu dem Fest kommen, das ich ihnen bereitstellen werde, und morgen werde ich es tun, wie der König es gesagt hat.
Dann ging Haman mit Freuden und einem fröhlichen Herzen am Tag hinaus. Als Haman sah, dass Mordecai am Tor des Königs nicht aufstand und sich nicht um ihn bewegte, war er von Mordecai entzückt.
Aber Haman wehrte sich, und als er nach Hause kam, sandte er seine Freunde und seine Gattin Zeresh an.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seiner Reichtümer und der Fülle seiner Kinder und von allen Dingen, in denen der König ihn stärkte und wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs stieg.
Und Haman sprach weiter: Ja, Esther, Königin, ließ niemand mit dem König zu dem Fest kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir. Und morgen bin ich auch mit dem König zu ihr eingeladen.
Doch all dies bringt mir nichts, solange ich Mordecai, den Juden, am Tor des Königs sehe.
Und Zeresh, seine Frau, und alle seine Freunde sprachen zu ihm: Lasst eine Halskette aus fünfzig Ellen Höhe herstellen, und spricht morgen mit dem König, dass Mordecai darauf gehängt werde, und geht fröhlich mit dem König zum Fest. Und Haman fand es wohl, und er machte die Halskette.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen. Und sie wurden dem König vorlesen.
Und es wurde geschrieben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammerleute des Königs, die Hüter der Tür, die versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai hier getan? Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Für ihn ist nichts getan.
Und der König fragte: Wer ist da im Hof? Nun kam Haman in den Außenhof des Hauses des Königs hinein, um mit dem König zu sprechen, dass er Mordecai an die Glöße hängt, die er ihm bereitete.
Und die Diener des Königs sprachen zu ihm: Sieht, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hinein.
Und Haman kam hinein. Und der König fragte ihn: Was soll mit dem Mann geschehen, den der König ehrenfreudig ist? Haman dachte nun im Herzen: Wer sollte der König ehrenfreudig sein, als mich?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehrenfreudig ist.
Lasst den königlichen Anzug, den der König trägt, und das Pferd, auf dem er Reitet, und die königliche Krone, die ihm auf den Kopf gelegt ist, herrschen.
Und soll dieser Anzug und das Pferd einem der königlichsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit sie den Mann, den der König ehrenfreudig ist, mit sich bringen und auf dem Pferd durch die Strasse der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehrenfreudig ist.
Und der König sprach zu Haman: Seid schnell und nehmt die Kleider und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und macht dies auch Mordecai, dem Juden, das am Tor des Königs sitzt. Nichts, was Ihr geredet habt, darf geschehen.
Dann nahm Haman die Kleider und das Pferd, setzte Mordecai auf und brachte ihn auf dem Pferd durch die Strasse der Stadt. Und verkündete vor ihm: So soll dem Mann geschehen, den der König ehren möchte.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat zu seinem Haus und weinte und überdeckte seinen Kopf.
Und Haman erzählte Zeresh seiner Frau und allen seinen Freunden alles, was ihm geschah. Dann sagten seine Weisen und Zeresh seine Frau zu ihm: Wenn Ihr Mordecai aus dem Samen der Juden ist, vor dem Ihr anfingt zu fallen, so werdet Ihr nicht gegen ihn herrschen, sondern werdet ihm gewiss herrschen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Königs Kammerleute und wollten Haman auf das Bankett bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zum Fest mit Esther, der Königin.
Und am zweiten Tag des Weinfestes sprach der König wieder zu Esther: Königin Esther, was ist Euer Begehren? Und es wird Euch gewährt werden? Und was ist Euer Begehren? Und es wird sogar die Hälfte des Königreichs erfüllt.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn mir Euer Angesicht wohlgefallen ist, mein König, und wenn es dem König gefällt, so soll mein Leben mir auf meine Bitte gewährt werden und mein Volk auf meine Bitte.
Denn ich und mein Volk werden verkauft, um zerstört zu werden, um getötet zu werden und um zu sterben. Aber wenn wir für Knechte verkauft worden wären, hätte ich meine Zunge behalten, obwohl der Feind den Königs Schaden nicht bewältigen konnte.
Dann antwortete der König Ahasuerus und sagte zu Königin Esther: Wer ist es denn, und wo ist er, der in seinem Herzen so stark vorstellt?
Und Esther sprach: Der Feind und der Feind ist dieser eheliche Haman. Und Haman fürchtete sich vor König und Königin.
Und der König, der in seinem Zorn aus dem Weinfest hervorging, ging in den Hofgarten. Und Haman stand auf und bat Esther, Königin, um sein Leben. Denn er sah, dass das Böse gegen ihn bestimmt war.
Dann kehrte der König aus dem Palastgarten in den Ort des Weinfestes zurück, und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther lag. Dann fragte der König: Wird er die Königin auch vor mir ins Haus zwingen? Als das Wort aus dem Munde des Königs ging, überdeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammerleute, sagte vor dem König: Siehe, die fünfzig Ellen hohe Gallow, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König guten geredet hatte, steht in Hamans Haus. Da sprach der König: Hängt ihn an ihm.
Und sie hängten Haman an die Gliedmaße, die er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs befriedigt.
An diesem Tag gab König Ahasuerus Esther, Königin, das Haus Haman, die Feinde der Juden. Und Mordecai kam vor den König, weil Esther ihr erzählt hatte, was er ihr sei.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther setzte Mordecai über das Haus Hamans.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel zu seinen Füßen und bettelte ihn mit Tränen, um Haman, den Agagisten, und seine Macht gegen die Juden zu beseitigen.
Dann hob der König den goldenen Szepter nach Esther. Esther machte sich also auf und stand vor dem König.
Und sagte: Wenn es dem König zugesagt ist und wenn ich ihm zugesagt bin und das Ding dem König gleich vor Augen erscheint und ich ihm zugesagt bin, so soll es geschrieben werden, um die Briefe zu verdrehen, die Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagiter, geschrieben hatte, um die Juden zu zerstören, die in allen Provinzen des Königs wohnen.
Wie kann ich es ertragen, das Böse zu sehen, das mein Volk erleiden wird? Wie kann ich es ertragen, die Vernichtung meiner Verwandten zu sehen?
Dann sagte der König Ahasuerus zu Esther der Königin und Mordecai dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus von Haman gegeben, und sie haben ihn auf die Wappen gehängt, weil er die Juden angegriffen hat.
Und schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt es mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, soll niemand umkehren.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden damals im dritten Monat, also am dreiundzwanzigsten Tag des Monats Sivan aufgerufen; und es war geschrieben nach allem, was Mordecai den Juden, den Obersten und den Obersten der Provinzen von Indien bis Äthiopien geboten hatte, hundert und sieben Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache.
Und er schrieb unter dem Namen des Königs Ahasuerus und versiegelte ihn mit dem Königsring. Und er sandte Briefe mit Posten auf Pferden und Reitern auf Kugeln, Kamelen und jungendromedaren:
Darin gab der König den Juden, die in jeder Stadt waren, die Möglichkeit, sich zu versammeln und ihr Leben zu verteidigen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten. Darin gab der ganzen Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die Kinder und Frauen anzugreifen wollten, die ganze Macht, und die ganze Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die ganze Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die ganze Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die ganze Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die ganze Macht
Eines Tages in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens, das in allen Provinzen gegeben werden sollte, wurde dem ganzen Volk veröffentlicht, und die Juden sollten gegen diesen Tag bereit sein, um gegen ihre Feinde zu rächen.
Und die Posten, die auf Muhlen und Kamelen fuhren, kamen heraus, und der König beschleunigte sie und setzte sie fort. Und das Dekret wurde im Palast Shushan gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Anzügen aus Blau und Weiß, mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Leinen und Purpur. Und die Stadt Shushan freute sich und war froh.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer Königs Gebote und Dekret kamen, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Völker des Landes wurden zu Juden, weil sie die Furcht vor den Juden hatten.
Nun im zwölften Monat, also im Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben, als sich die Befehle des Königs und sein Dekret näherten, zu vollziehen, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, ihre Macht über sie zu erlangen (obwohl es umgekehrt wurde, dass die Juden über sie regierten, die sie hassen);
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, um gegen jene zu streiten, die ihre Misshandlungen suchten. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht des ganzen Volkes fiel auf alle.
Und alle Herrscher der Provinzen und die Obersten und die Fürsten des Königs halfen den Juden, weil die Furcht vor Mordecai ihnen fiel.
Mordecai war großartig im Königshaus und erlangte Ruhm in allen Provinzen. Mordecai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schwert, schlachteten sie und zerstörten sie. Und sie taten, was sie wollten denen, die sie hassen.
Und in Shushan, dem Palast, schlugen und zerstörten die Juden fünfhundert Mann.
Und Parshandatha, Dalphon und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta und Arisai und Aridai und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedathas, der Feind der Juden, schlugen sie, aber sie legten nicht ihre Hand auf den Verderben.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die in Shushan ermordet wurden, dem König vorgebracht.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben fünfhundert Männer im Palais Shushan und zehn Söhne von Haman erschlagen und zerstört; was haben sie in den übrigen Provinzen des Königs getan? Was ist nun Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt? Oder was ist noch weiter? Und es wird getan.
Dann sagte Esther: Wenn es der König wolle, sollten die Juden, die in Shushan sind, auch morgen nach dem heutigen Dekret handeln und die zehn Söhne Hamans auf die Wappen hängen.
Und der König befahl, dass es geschehen sollte. Und es wurde in Shushan beschlossen, und die zehn Söhne Hamans wurden gehängt.
Denn die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und schlachteten dreihundert Männer in Shushan. Aber sie legten ihre Hand nicht auf das Opfer.
Aber die übrigen Juden, die in Königsprovinzen waren, versammelten sich und hielten sich für ihr Leben und ließen sich vor ihren Feinden ruhen und töteten siebenundfünftausend ihrer Feinde. Aber sie legten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar und am vierzehnten Tag desselben ruhten sie und machten es zu einem Tag der Freude und des Festes.
Aber die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am dreizehnten Tag und am vierzehnten Tag. Und am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag der Freude und des Festes.
Darum machten die Juden der Dörfer, die in den unwalled Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes, zu einem guten Tag und einer zum anderen.
Und Mordecai schrieb dies und sandte Briefe an alle Juden in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu befestigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jeden Jahr bewahren.
Wie die Tage, in denen die Juden sich von ihren Feinden erholten, und der Monat, der ihnen vom Trauer zu Freude übergeben wurde, und vom Trauer zu einem guten Tag. Und sie sollen sie zu Tagen der Freude und der Freude machen, und ein Teil einander senden und Geschenke den Armen geben.
Und die Juden taten, wie sie getan hatten und wie Mordecai ihnen geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagiter, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden ausgebildet, sie zu zerstören und hatte Pur, das heißt das Los, gestiftet, um sie zu vernichten und zu zerstören.
Doch als Esther dem König vorkam, befahl er durch Briefe, dass seine eheliche Gestalt, die er gegen die Juden schmiedete, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und dass er und seine Söhne an der Waffe gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Darum wegen aller Worte dieses Briefes und all dessen, was sie in dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen war,
Die Juden befahlen ihnen und ihren Samen und allen, die ihnen angehörten, dass sie diese zwei Tage halten sollten, wie sie geschrieben hatten und wie sie jedes Jahr befohlen hatten.
Und dass diese Tage in jeder Generation, jeder Familie, jeder Provinz und jeder Stadt gedacht werden und gewahrt werden, und dass diese Tage des Ruhmfestes nicht von den Juden verfallen und die Erinnerung an sie aus ihren Samen verschwindet.
Dann schrieben Esther, Königin, Tochter Abihails und Mordecai, Jude, mit aller Macht, um dieses zweite Buch des Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die 127 Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit:
Um diese Tage der Finsternis in ihren ereigneten Zeiten zu bekräftigen, wie ihnen Mordecai der Jude und Esther die Königin geboten hatten und wie sie für sich und ihre Samen die Angelegenheit der Fasten und ihres Rufs befahlten.
Und das Dekret Esthers bestätigte diese Unbeflecktheitsfragen, und es ist in dem Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus legte seinen Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Taten seiner Macht und seiner Macht und die Erklärung der Größe von Mordecai, zu der der König ihn vorangetrieben hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordecai, der Jude, lag neben König Ahasuerus und war unter den Juden groß und nahm viele seiner Brüder an, suchte nach dem Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu allen seinen Samen. Das Buch von Job
Es gab einen Mann im Lande Uz, dessen Name Job war. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen, und er fürchtete Gott und verzichtete auf das Böse.
Und er wurde geboren, sieben Söhne und drei Töchter.
Und er hatte siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch Ochsen und fünfhundert Esel und eine große Familie, so dass dieser Mann der größte aller Männer im Osten war.
Und seine Söhne gingen hin und feierten in ihren Häusern, jeden Tag. Und sie sandten und riefen ihre drei Schwestern an, dass sie mit ihnen essen und trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Feste vergangen waren, sandte Job sie und heiligete sie. Er machte sich früh morgens auf und opferte Brandopfer nach ihrer Zahl. Denn Job sagte: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und in ihren Herzen Fluch vor Gott getan. So tat Job immer wieder.
Es gab einen Tag, als die Söhne Gottes sich vor dem HERRN stellten. Und Satan kam auch unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr gekommen? Da antwortete Satan dem HERRN und sprach: Vom Hin und Her auf der Erde und vom Hin und Her auf der Erde.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr gedacht, dass auf Erden niemand wie mein Diener Job ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und das Böse verzichtet?
Da antwortete Satan dem HERRN und sprach: Für nichts fürchtet Job Gott?
Habt Ihr ihn nicht umgeben, sein Haus und alles, was er auf allen Seiten hat? Ihr habt ihm die Arbeit seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum hat sich in diesem Land erhöht.
Aber nehmt jetzt Eure Hand heraus und berührt alles, was er besitzt, und er wird Euch vor dem Gesicht verflüchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Eurer Macht. Legt nicht Eure Hand auf sich selbst. Und Satan ging aus dem Angesicht des HERRN.
Und es gab einen Tag, als seine Söhne und Töchter Wein in der Wohnung ihres ältesten Bruders aßen und tranken.
Und ein Boten kam zu Job und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg. Ja, sie schlachteten die Diener mit dem Schwert. Und ich entkam nur, um Euch zu erzählen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und vernichtet; und ich bin nur allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: Die Chaldäer haben drei Banden gemacht und die Kamele geschlagen und weggeführt, und die Diener mit dem Schwert geschlachtet, und ich habe nur allein gerettet, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter feierten und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und stieß in die vier Ecken des Hauses. Und er fiel auf die jungen Männer, und sie sind tot. Und ich bin nur allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Dann erhob sich Job und brach seine Decke, brach seinen Kopf, fiel auf den Boden und betete.
Und sprach: Nackte habe ich aus meiner Mutters Schoß gekommen, und nackte werde ich hierher zurückkehren. Der HERR gab und der HERR hat weggenommen; gesegnet sei der Name des HERRN.
In all diesem hat Job weder gesündigt noch Gott lächerlich beschuldigt.
Es gab einen Tag, da kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen. Und Satan kam auch unter ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher kommt Ihr? Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Vom Hin und Her auf der Erde und vom Hin und Her auf der Erde.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Diener Job geglaubt, dass es niemand auf Erden ist, wie er, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und das Böse verzichtet? Und er hält seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu zerstören.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut. Ja, alles, was ein Mensch hat, gibt er für sein Leben.
Aber nehmt jetzt seine Hand aus und berührt seine Knochen und Fleisch, und er wird Euch vor dem Gesicht verflüchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in Euren Händen, doch erhebe sein Leben.
So ging Satan aus dem Angesicht des HERRN hinaus und schlug Job mit schweren Qualen vom Fußboden bis zur Krone.
Und er holte ihm einen Topfschirr, um sich zu schleifen. Und er setzte sich in der Asche.
Dann sagte seine Frau zu ihm: Habt Ihr noch Eure Integrität beibehalten? Verfluchen Sie Gott und sterben.
Aber er sprach zu ihr: Ihr redet, wie eine der dummen Weiber redet. Was? Wollen wir Gutes von Gottes Hand empfangen, und sollen wir nicht Böses empfangen? All dies hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Als nun Jobs drei Freunde von all diesem Übel hörten, das ihm heimgesucht wurde, kamen sie alle von ihrem eigenen Ort her: Eliphaz, ein Temanit, Bildad, ein Shuhit, und Zophar, ein Naamath. Denn sie hatten sich zusammengetan, um mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen weit weg aufhielten und ihn nicht wußten, erhoben sie ihre Stimme und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Und sie saßen sieben Tage und sieben Nächte mit ihm auf dem Boden. Und niemand redete mit ihm ein Wort, denn sie sahen, dass sein Leid sehr groß war.
Dann öffnete Job seinen Mund und verflucht seinen Tag.
Und Job sprach und sprach:
Möge der Tag, an dem ich geboren wurde, und die Nacht verschwinden, in der man sagte: Ein Mann wird geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein, möge Gott ihn nicht von oben ansehen und möge kein Licht auf ihn scheinen.
Lasst ihn die Finsternis und die Schatten des Todes beflecken; lasst ihn ein Wolken bewohnen; lasst die Finsternis des Tages ihn bedrängen.
Und so soll diese Nacht die Finsternis begreifen; soll nicht mit den Tagen des Jahres verbunden werden, soll nicht in die Zahl der Monate kommen.
Verdammt, dürft diese Nacht einsam sein, dürft keine fröhliche Stimme hineingehen.
Lasst sie verfluchten, die den Tag verfluchten, die bereit sind, ihre Trauer hochzuheben.
Mögen die Sterne des Sonnenuntergangs dort dunkel sein; sollte sie nach Licht suchen, das hat sie nicht; und sollte sie nicht die Erscheinung des Tages sehen.
Denn sie schließt nicht die Türen in der Mutterhöhle, noch verbirgt sie die Trauer vor meinen Augen.
Warum starb ich nicht aus dem Leib? Warum gab ich nicht den Geist auf, als ich aus dem Bauch kam?
Warum verhinderten mich die Knie oder die Brüste, die ich schlucken sollte?
Hätte ich nun ruhig geschlafen und ruhig gewesen sein, hätte ich geschlafen. Hätte ich mich dann ruht,
Mit Königen und Beratern auf Erden, die für sich entlegene Orte errichten.
Oder Prinzen mit Gold, die ihre Häuser mit Silber füllten?
Oder als verborgene unerwartete Geburt, die ich nicht gesehen hatte. Als Kinder, die das Licht nie gesehen hatten.
Dort endet die Bedrängnis des Bösen und dort ruht der Erschöpfte.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Die Kleinen und Großen sind da, und der Diener ist frei von seinem Meister.
Dem, der in der Elend ist, ist Licht gegeben, und dem, der in Seele bitter ist, Leben.
Wer den Tod sucht, doch nicht, dass er kommt? Und sucht ihm nach mehr als zu verborgenen Schätzen.
Wer freut sich überwältigend und freut sich, wenn er das Grab findet?
Warum wird einem Mann das Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist und von Gott eingeschlossen ist?
Denn mein Schrecken kommt bevor ich esse, und meine Schrecken werden wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich stark befürchtete, ist zu mir gekommen. Und das, was ich befürchtete, ist zu mir gekommen.
Ich war nicht sicher, ich hatte weder Ruhe noch Stille, doch es kam zu Unruhe.
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sagte:
Wenn wir uns bemühen, mit Euch zu kommunizieren, wütet Ihr verärgert? Doch wer kann sich nicht davon abhalten, zu sprechen?
Sieht, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte stützten den, der fiel, und Ihr stärkt die schwachen Knie.
Doch nun trifft es auf Euch, und Ihr verschlafft; es trifft auf Euch und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Eure Hoffnung und Euer rechtschaffener Weg?
Erinnert Euch, ich bete Euch an, wer ist denn je unschuldig gestorben? Oder wo sind die Gerechten abgeschnitten?
Und wie ich schon gesehen habe, so pflanzen auch diejenigen, die Ungerechtigkeit säen und Bosheit säen.
Durch die Blase Gottes verfallen sie, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie vernichtet.
Das Rauschen des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe verschwindet aus Mangel an preisen, und die dicken Löwenhelfen verstreut sich im Ausland.
Nun wurde mir heimlich etwas gebracht, und mein Ohr bekam ein wenig davon.
In den Gedanken der Visionen der Nacht, wo der tiefe Schlaf auf die Menschen fällt.
Die Furcht kam auf mich und das Schwindel machten all meine Knochen schwindeln.
Dann kam mir ein Geist vors Gesicht; mein Fleischhaar stand auf.
Er stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen: Ein Bild war vor meinen Augen, es herrschte Stille und ich hörte eine Stimme, die sprach:
Soll der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Soll ein Mensch reiner sein als sein Schöpfer?
Und siehe, er vertraut nicht auf seine Diener; und seine Engel hat er mit Dummheit beschuldigt.
Wie viel weniger in ihnen, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundamente im Staub liegen und vor der Motte zerquetscht werden?
Sie werden vom Morgen bis zum Abend zerstört und verschwinden für immer, ohne dass es darum geht.
Vergeht nicht ihre Exzellenz, die sie besitzen? Und sie sterben auch ohne Weisheit.
Ruft es, wenn Euch jemand antworten wird. Und zu welchem der Heiligen sollt Ihr Euch wenden?
Denn der Zorn tötet den Narren, und der Eifersucht tötet den Narren.
Ich habe gesehen, wie dieser Narr verwurzelt ist. Doch plötzlich verflucht habe ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit weg von der Sicherheit, und sie werden im Tor zerdrückt, und es gibt niemanden, der sie retten könnte.
Die Ernte vernichtet der hungrige und wird sogar aus den Dornen herausgenommen, und ihr Gut verschluckt der Räuber.
Obwohl die Bedrängnis nicht aus dem Staub kommt, und keine Bedrängnis aus dem Boden springt.
Doch der Mensch ist für die Not geboren, wie die Funken aufwärts fliegen.
Ich würde Gott suchen, und Gott meine Sache widmen.
Der große und unerforschliche Taten vollzieht, erstaunliche Taten ohne Zahl.
Wer auf die Erde Regen weist und auf die Felder Wasser sendet.
Um die Tiefen zu erheben und die Trauernden zu befreien.
Er enttäuscht die Erfindungen der Handwerker, so dass ihre Hände ihre Bestrebungen nicht erfüllen können.
Er nimmt die Weisen mit ihrer eigenen Schmiede, und der Rat des Wahnsinnigen wird auf den Kopf gelegt.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und schweben am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen vor dem Schwert, vor ihrem Mund und vor der Hand der Mächtigen.
So hat die Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit verstopft ihren Mund.
Der Mensch, den Gott korrigiert, ist wohlgefallen. So verachtet nicht die Strafe des Allmächtigen.
Denn er macht schmerzhaft und bindet sich zusammen. Er schmerzt und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Schwierigkeiten befreien: Yea, in sieben wird Euch nichts Böses befallen.
Er wird Euch in der Hungersnot vom Tode erlösen, und in Kriegsverhandlungen aus der Schwertkraft.
Du wirst vor der Schande der Zunge versteckt sein; und du sollst nicht vor der Zerstörung Angst haben, wenn sie kommt.
Bei Vernichtung und Hunger sollt Ihr lachen und nicht vor den Tieren auf Erden Angst haben.
Denn Ihr werdet mit den Steinen des Feldes vereinen, und die Tiere des Feldes werden in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Euer Zelt in Frieden sein wird; und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen und nicht sündigen.
Und Ihr werdet wissen, dass Euer Samen groß sein werden und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde werden.
Ihr werdet in Eurer Grabe im vollen Alter kommen, wie ein Kugelkorn in seiner Jahreszeit kommt.
Verdammt, wir haben ihn gesucht, also ist er. Hört ihn und kennt ihn für Euer Wohl.
Job antwortete und sagte:
Oh, dass mein Leid gänzlich gemessen wurde, und dass meine Katastrophe die Waage zusammen stellte!
Denn sie wäre schwerer als der Sand des Meeres. Darum sind meine Worte verschluckt.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, das meinen Geist auf trinkt. Die Ängste Gottes greifen sich gegen mich auf.
Wirkt der wilde Arsch, wenn er Gras hat, schwanken oder beugt die Ochse über seine Futter?
Kann das Unliebsame ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in einem Ei?
Die Dinge, die meine Seele berühren weigerte, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, dass ich meinen Wunsch erhalte und dass Gott mir das schenkt, wonach ich suche!
Selbst wenn es Gott gefällt, mich zu zerstören, wenn er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Dann sollte ich mich noch trösten; ja, ich würde mich in der Trauer verhärten: Lasst ihn nicht entgehen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, um zu hoffen? Was ist mein Ende, um mein Leben zu verlängern?
Ist meine Stärke wie Steine? Oder ist mein Fleisch wie Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist meine Weisheit völlig von mir abgetrieben?
Dem, der gefangen ist, sollte Mitleid von seinem Freund geschehen, doch er verzichtet auf die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Fluss verführt, und wie ein Fluss von Bächen vergehen sie.
Die sind schwarz angesichts des Eises und wo der Schnee versteckt ist.
Wenn sie heiß werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, verschwinden sie von ihrem Platz.
Die Pfade ihres Weges sind abgewendet; sie gehen in nichts und verfallen.
Die Truppen von Tema sahen sich an, die Truppen von Sheba sahen sich an.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen hierher und waren verlegen.
Denn jetzt seid Ihr nichts; Ihr seht mich herabfallen und fürchtet.
Hab ich denn gesagt: Bringt mir her? Oder: Gebt mir eine Belohnung aus Eurer Substanz?
Oder: Entfernt mich von der Hand des Feindes? Oder: Entfernt mich von der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meinen Ton halten und verstehen, wo ich mich verleumdet habe.
Wie gewalttätig sind rechte Worte! Doch was beschädigt Euer Streit?
Habt Ihr Euch vorgestellt, dass Ihr die Worte und die Worte eines Verzweifelten verleumdet, der wie der Wind ist?
Ja, Ihr überwältigen die Väterlosen und bauen eine Grube für Euren Freund.
Also seid nun zufrieden, schaut mich an, denn es ist Euch offensichtlich, dass ich lüge.
Kehrt zurück, ich bete Euch an, dass es nicht Ungerechtigkeit ist. Ja, kehrt zurück, da steckt meine Gerechtigkeit in mir.
Gibt es Ungerechtigkeit in meiner Sprache? Kann mein Gaumen nicht wahrnehmen, was verkehrt ist?
Gibt es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Ist seine Zeit nicht wie die der Arbeiter?
Wie ein Diener den Schatten begehrt und wie ein Hirter die Lohn seiner Arbeit sucht.
Also werde ich Monate der Lüge beherrschen, und müde Nächte werden zu mir bestimmt.
Wenn ich niederlehe, sage ich: Wann soll ich aufstehen, und die Nacht verschwindet? Und ich bin voller Verdrehungen bis zum Sonnenaufgang des Tages.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubklumpen bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und schrecklich geworden.
Meine Tage sind schneller als die von einem Weber besetzten Shuttles und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist Wind. Mein Auge wird nicht mehr Gutes sehen.
Das Auge jenes, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht.
Wie die Wolke vernichtet ist und verschwindet, so wird jeder, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Deshalb werde ich meinen Mund nicht halten, im Zorn meines Geistes werde ich sprechen, im Zorn meines Geistes werde ich klagen, im Zorn meines Geistes.
Bin ich ein Meer oder eine Wal, dass Ihr auf mich wachsam seid?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Couch wird meine Beschwerden beruhigen.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich mit Visionen.
Damit meine Seele das Sticken und den Tod anstatt mein Leben erwähnt.
Ich will es nicht dulden; ich würde nicht allezeit leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind vergeblich.
Was ist denn der Mensch, dass Ihr ihn verherrlichen solltet und dass Ihr Euer Herz auf ihn setzt?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick probieren solltet?
Wie lange seid Ihr nicht von mir weggegangen oder mich alleingelassen, bis ich meine Spule verschlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich mit Euch tun, Ihr Beschützer der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gelegt, damit ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibt Ihr nicht meine Missetate und nimmt meine Ungerechtigkeit weg? Denn jetzt werde ich in der Erde schlafen und morgens sollt Ihr mich suchen, aber ich werde nicht.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange sollst du solche Dinge sagen? Wie lange sollen die Worte deines Mundes wie ein starker Wind sein?
Verfällt Gott das Urteil oder verfällt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Missetate weggeworfen hat,
Wenn Ihr Gott suchen wollt, wenn Ihr dem Allmächtigen Beten wollt.
Wenn Ihr rein und aufrichtig seid, würde er nun für Euch wachen und die Wohnung Eurer Gerechtigkeit wohlhaben lassen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letzter Ende um einiges wachsen.
Für die Suche, ich bete Euch, des früheren Zeitalters, und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern.
Wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch erzählen und aus ihrem Herzen Worte sagen?
Kann der Rasch ohne Müll wachsen? Kann die Fahne ohne Wasser wachsen?
Obwohl sie noch in ihrer Grünheit ist und nicht abgeschnitten wird, verschwindet sie vor allen anderen Kräutern.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird verschwinden.
Seine Hoffnung wird abgeschnitten, und dessen Vertrauen ein Spinnenwebe wird.
Er wird sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen. Er wird es festhalten, aber es wird nicht ertragen.
Er ist grün vor der Sonne und seine Zweige schießen in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um die Haufen verwickelt, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Ort vernichtet, wird es ihn ablehnen, zu sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Und siehe, Gott wird keinen vollkommenen Menschen wegwerfen oder den Übeltätern helfen.
Bis er Eure Munde mit Lachen und Eure Lippen mit Freude füllt.
Die, die Euch hassen, werden in Schande gekleidet werden, und die Wohnung der Gottlosen wird nichts mehr sein.
Dann antwortete Job und sagte:
Ich weiß, es ist eine wahre Sache: Aber wie sollte man mit Gott gerecht sein?
Wenn er sich mit ihm auseinandersetzen will, kann er ihm nicht eines von Tausend antworten.
Er ist weise in seinem Herzen und mächtig in seiner Stärke. Wer hat sich gegen ihn geharrt und gedeiht?
Der verschwindet die Berge, und sie wissen es nicht. Der verschwindet sie in seiner Wut.
Der schüttelt die Erde aus ihrem Ort und ihre Säulen treuen.
Er befehlt die Sonne, sie steigt nicht auf und versiegelt die Sterne.
Wer allein den Himmel erstreckt und die Wellen des Meeres berührt.
Das macht Arcturus, Orion und Pleiades und die Kammern im Süden.
Der große Taten vollzieht, ehe er sie entdeckt hat, und Wunder ohne Zahl.
Und siehe, er geht bei mir, und ich sehe ihn nicht. Er geht weiter, und ich sehe ihn nicht.
Sieht, er nimmt. Wer kann ihn beeinträchtigen? Wer wird ihm sagen: Was macht Ihr?
Wenn der Zorn Gottes nicht zurückgezogen werden kann, werden die stolzen Helfer ihm zu Füßen stoßen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und aus meinen Worten mit ihm reden?
Wer, obwohl ich gerecht war, würde ich doch nicht antworten, aber ich würde meinen Richtern eine Bitte machen.
Hätte ich gerufen und er hätte mir geantwortet, so würde ich doch nicht glauben, dass er meiner Stimme gehorcht hätte.
Denn er zerstößt mich durch einen Sturm und multipliziert meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht erzwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern füllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von der Stärke spreche, siehe, er ist stark. Und wenn ich von dem Gericht rede, wer wird mir eine Zeit geben, mich anzusprechen?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mein eigener Mund mich verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als pervers beweisen.
Obwohl ich vollkommen war, wußte ich doch nicht meine Seele? Ich würde mein Leben verachten.
Das ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er zerstört die vollkommenen und die Gottlosen.
Wenn die Schande plötzlich tötet, lächelt er vor dem Gericht der Unschuldigen.
Die Erde ist dem Bösen in die Hand gegeben. Er bedeckt die Gesichter der Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als eine Stelle: Sie fliehen weg, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe verschwunden, wie der Adler, der zur Jagd rascht.
Wenn ich sage, ich werde meinen Ärger vergessen, meine Schwert ablassen und mich trösten:
Ich fürchte all meine Trauer, ich weiß, Ihr hält mich nicht unschuldig.
Wenn ich bösarm bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so sauber mache.
Doch wenn Ihr mich in die Grube werfen wollt, werdet ich von meinen eigenen Kleidern abhorren.
Denn er ist nicht ein Mensch, wie ich bin, damit ich ihm antworten kann und wir zusammenkommen, um zu urteilen.
Es gibt weder einen Tagemann zwischen uns, der uns beide bestrafen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir wegnehmen, und seine Furcht darf mich nicht beängstigen.
Dann würde ich sprechen und ihm nicht fürchten; doch so ist es nicht bei mir.
Meine Seele ist von meinem Leben müde; Ich werde meinen Ärger auf mich selbst richten; Ich werde in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich werde Gott sagen: Verurteilt mich nicht; Zeigt mir, warum Ihr mit mir kämpft.
Ist es Euer Gut, dass Ihr unterdrückt, dass Ihr die Arbeit eurer Hände verachtet und auf den Rat der Bösen leuchtet?
Habt Ihr Fleischaugen? Oder seht Ihr, was der Mensch sieht?
Werden Eure Tage wie die Tage der Menschen? Werden Eure Jahre wie die Tage der Menschen?
Ihr sucht nach meiner Ungerechtigkeit und sucht nach meiner Sünde?
Ihr wisst, dass ich nicht Böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand herausziehen.
Eure Hände haben mich zusammengefügt und umgeben. Doch Ihr zerstören mich.
Erinnert Euch, dass Ihr mich wie die Tonhaube macht habt? Und sollt Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegießen und wie Käse gebogen?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Eure Besuche haben meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen versteckt: Ich weiß, dies ist auch in Eurer Hand.
Wenn ich sündige, kennzeichnet Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht aus meiner Ungerechtigkeit berauben.
Wenn ich böse bin, was für mich? Und wenn ich gerecht bin, will ich doch meinen Kopf nicht aufheben. Ich bin voll Verwirrung. Also seht meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen heftigen Löwen, und wieder zeigt Ihr Euch wunderbar auf mich.
Ihr erneuert Euren Zeugnis gegen mich und erhöht Euren Zorn gegen mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus der Leiche herausgebracht? Oh, dass ich den Geist aufgegeben hätte und kein Auge mich gesehen hätte!
Ich hätte gestanden, als hätte ich nicht gestanden; Ich hätte von der Leiche ins Grab gebracht werden sollen.
Werden meine Tage nicht lang sein? Dann hört auf und lasst mich allein, damit ich mich ein wenig trösten kann.
Bevor ich dorthin gehe, wohin ich nicht zurückkehren werde, in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattens des Todes, ohne Ordnung und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Sollte der Fülle der Worte nicht geantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Worte gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zu Frieden bringen? Und wenn Ihr lächerlich seid, solltet Ihr nicht entschämen?
Denn Ihr habt gesagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Aber oh, dass Gott redete und seine Lippen gegen Euch öffnete?
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren würde, dass sie doppelt so groß sind wie sie sind! Also, so erkennt, dass Gott Euch weniger bestraft, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche herausfinden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollendung herausfinden?
Er ist so hoch wie der Himmel. Was sollt Ihr tun? tiefer als die Hölle. Was sollt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er schlägt und still bleibt oder sich versammelt, wer kann ihm denn hindern?
Denn er kennt vergebliche Menschen. Er sieht auch Bosheit. Wollt er sie nicht betrachten?
Denn nüchterne Menschen wären weise, obwohl man wie ein wildes Arschputz geboren wurde.
Wenn Ihr Euren Herzen bereitet und Euch Euren Händen zu ihm erstrecket.
Wenn die Ungerechtigkeit in Eurer Hand ist, nehmt sie fern und lasst die Bosheit nicht in Euren Hütten wohnen.
Denn dann sollt Ihr Euren Angesicht aufheben, ohne Fleck. Ihr sollt festhalten und keine Furcht haben.
Denn Ihr werdet Euren Elend vergessen und es als Wasser erinnern, das vergeht.
Und Euer Alter wird klarer sein als das Mittag. Ihr werdet erstrahlen, Ihr werdet wie das Morgenlicht.
Und Ihr werdet sicher sein, denn es gibt Hoffnung. Ja, Ihr werdet um Euch herum gleiten und in Sicherheit ruhen.
Und du sollst liegen und niemand wird Euch fürchten. Viele werden Euch anziehen.
Doch die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen. Und ihre Hoffnung ist wie die Hingabe des Geistes.
Job antwortete und sagte:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich verstehe so gut wie Ihr; ich bin nicht weniger als Ihr: Ja, wer kennt solche Dinge wie diese nicht?
Ich bin wie jemand, der seinen Nachbarn verspottet, der Gott ruft und ihm antwortet: Der gerechte, aufrichtige Mann wird verspottet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schleifen, ist wie eine Leuchte, die in dem Gedanke des Gelassenen verachtet wird.
Die Wohnungen der Räuber wachsen, und jene, die Gott provozieren, sind gesichert; in deren Hand Gott viel bringt.
Und bittet die Tiere, und sie werden Euch lehren. Und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fischen des Meeres werden Euch erklären.
Wer weiß nicht, dass das alles von der Hand des HERRN geschehen ist?
In dessen Hand ist die Seele aller lebenden Wesen und der Atem aller Menschheit.
Versucht nicht das Ohr Worte? Und schmeckt der Mund seines Fleisches?
Bei den alten ist die Weisheit, und in langen Tagen das Verständnis.
Er hat Weisheit und Stärke, Rat und Verständnis.
Sieht, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er schlägt einen Menschen in den Schoß, und es kann keine Öffnung geben.
Und siehe, er dämpft die Wasser und sie trocknen; und er sendet sie hinaus und sie drehen die Erde.
Mit ihm sind Kraft und Weisheit: Der Täter und der Täter sind seine.
Er führt die Ratgeber verdorben weg und macht die Richter tot.
Er löscht die Bande der Könige und verkleidet ihre Kleider mit einem Gürtel.
Er führt beraubte Fürsten weg und überwindet die Mächtigen.
Er vernichtet das Wort der Treuen und das Verständnis der Ältesten.
Er verachtet Prinzen und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vergrößert die Völker und zerstört sie. Er erweitert die Völker und verzögert sie erneut.
Er nimmt das Herz der Völker auf Erden weg und lässt sie wandern in der Wüste, wo kein Weg mehr ist.
Sie gleiten in der Finsternis ohne Licht, und er macht sie wie ein getrunkener Mann verwirrend.
Meine Augen haben all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr kennt, weiß auch ich: Ich bin nicht weniger als Ihr.
Sicher würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid wahrhaftig, Ihr seid alle unwürdige Ärzte.
Oh, dass Ihr den Frieden festhalten wollt! Und es sollte Euer Weisheit sein.
Hört nun meine Argumentation und hört auf meine Worte.
Wollt Ihr bösen Wort für Gott sprechen und bösen Wort für ihn?
Wollt Ihr seine Person akzeptieren? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch durchsuchen sollte? Oder als ein Mensch einen anderen lächert, lächert Ihr ihn?
Er wird Euch gewiss entschuldigen, wenn Ihr jemanden heimlich annimmt.
Sollte Euch seine Exzellenz nicht fürchten? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Körper zu Körpern aus Ton.
Haltet Euren Frieden, lasst mich allein, damit ich spreche und was auch immer will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Obwohl er mich tötete, werde ich ihm vertrauen. Doch ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er soll auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird nicht vor sich kommen.
Hört meinen Reden und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Und siehe, ich habe meine Sache befohlen; ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer wird mit mir streiten? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge festhalte, werde ich den Geist aufgeben.
Nur tut mir zwei Dinge nicht, dann verstehe ich mich nicht von Euch.
Zieht Euren Hand weit von mir ab und lasst mich nicht von Eurer Furcht befürchten.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele sind meine Ungerechtigkeiten und Sünden? Lasst mich meine Missetate und meine Sünde erkennen.
Warum versteckt Ihr Eure Geste und hält mich für Euer Feind?
Wollt Ihr ein hin und wieder getriebenes Blatt zerbrechen? Und willt Ihr den trockenen Staub verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Worte gegen mich und lässt mich die Ungerechtigkeiten meiner Jugend beherrschen.
Ihr nehmt auch meine Füße in den Stock, und Ihr seht all meine Pfade nur eng an. Ihr nehmt einen Druck auf meine Füße.
Und er verzehrt, wie ein verdorbenes Ding, wie ein Kleidungsstück, das von Mücken gegessen ist.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, hat nur wenige Tage und ist voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume und wird abgeschnitten. Er flüchtet wie eine Schattenseite und geht nicht fort.
Und öffnet Ihr Euren Augen auf solch einen und bringt mich gemeinsam mit Euch ins Gericht?
Wer kann ein reines Ding aus einem Unreinen herausbringen? Niemand.
Seine Tage sind bestimmt, seine Monate sind bei Euch. Ihr habt ihm Grenzen gesetzt, wonach er nicht überschreiten kann.
Wendet Euch ihm ab, damit er sich ruhen kann, bis er seinen Tag als Hirter vollendet.
Denn es gibt Hoffnung, dass ein Baum, wenn er abgeschnitten wird, wieder wachsen wird und dass seine winzige Zweige nicht aufhören.
Und obwohl seine Wurzeln in der Erde alt sind und seine Bestände im Boden sterben,
Doch durch den Duft des Wassers wird er sich weiden und wie eine Pflanze Knochen hervorbringen.
Doch der Mensch stirbt und verschwendet sich: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Als die Wasser aus dem Meer schwinden und die Flut zerfällt und trocknet,
Der Mensch liegt also auf und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder erwacht noch aus ihrem Schlaf auferweckt.
O, dass Ihr mich im Grab verbergen wollt, dass Ihr mich geheim halten wollt, bis Euer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und mich erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Die ganze Zeit meiner Zeit werde ich warten, bis meine Umkehr kommt.
Ihr sollt rufen, und ich werde Euch antworten: Ihr habt ein Verlangen nach dem Werk eurer Hände.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte: Seht Ihr nicht auf meine Sünde?
Meine Misshandlung ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr seht meine Misshandlung.
Und die Berge werden in Vergessenheit geraten, und der Fels wird von seiner Stelle entfernt.
Das Wasser trägt die Steine. Ihr wäschet die Austrocknung der Erde und zerstößt die Hoffnung der Menschen.
Ihr überwindet ihn ewig, und er vergeht. Ihr ändert seinen Angesicht und verläßt ihn.
Seine Söhne kommen zu Ehre, und er weiß es nicht. Und sie werden herabgetrieben, und er weiß es von ihnen nicht.
Doch sein Fleisch wird ihn schmerzen lassen, und seine Seele in ihm wird weinen.
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Sollte ein Weiser allzu viel Wissen äußern und seinen Bauch dem Ostenwind füllen?
Sollte er mit unprofitablen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr senkt die Furcht ab und unterdrückt das Gebet vor Gott.
Denn Euer Mund äußert Euren Ungerechtigkeiten, und Ihr erwählt die Sprache der Machenden.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste Mann, der geboren wurde? Oder seid Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört, und hältt Ihr Eure Weisheit fest?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind die grauköpfigen und sehr alte Männer, viel ältere als Euer Vater.
Ist die Trost Gottes nur wenig mit Euch? Gibt es etwas Geheimnisses mit Euch?
Warum zieht Euch Euer Herz weg? Und was winkt Euer Auge an?
Das Ihr Euren Geist gegen Gott richtet und solche Worte aus Euren Munden läßt?
Was ist der Mensch, dass er rein ist? Und ein Weib geboren, dass er gerecht ist?
Seht, er vertraut nicht auf seine Heiligen; ja, vor seinen Augen sind die Himmel nicht sauber.
Wie schrecklich und schmutzig ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, hören und erklären, was ich gesehen habe.
Die weisen Männer haben sie ihren Vätern erzählt und nicht verborgen.
Allein ihm wurde die Erde gegeben, und niemand Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der ehelose Mensch leidet all seine Tage mit Schmerzen, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbares Geräusch ist ihm in den Ohren. Im Wohlstand wird ihn der Zerstörer treffen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und man erwartet ihn mit dem Schwert.
Er sucht nach Brot im Ausland und fragt: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis bereit ist.
Schrecken und Qual werden ihn fürchten; sie werden gegen ihn herrschen, als königlich bereit zum Kampf.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott aus und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er tritt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Knüppel seines Armbands:
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettmasse und bildet Fettkolben an seinen Flanken.
Und er wohnt in entlegenen Städten und Häusern, die kein Mensch bewohnt, die bereit sind, zu Massen zu werden.
Er wird nicht reich sein, seine Substanz nicht fortbestehen und seine Vollkommenheit auf Erden nicht verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis gehen; die Flamme wird seine Zweige trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er weggehen.
Wer verführt ist, sollte nicht in Lügen vertrauen, denn Lügen ist seine Strafe.
Er wird es vor seiner Zeit vollbringen, und seine Zweige werden nicht grün sein.
Er wird seine unreife Traube wie die Weinberge zerschlagen, und seine Blume wie die Olive.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet sein, und die Wohnungen der Bestechung werden vom Feuer verzehrt.
Sie verursachen Missbrauch und bringen Lüge hervor, und ihr Bauch bereitet für Betrug vor.
Dann antwortete Job und sagte:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr seid alle unglücklich erholsam.
Werden die vergeblichen Worte enden? Was ermutigt Euch, dass Ihr auf mich antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Hätte ich Eure Seele an meiner Stelle stehen, könnte ich Worte gegen Euch aufhauen und meinen Kopf an Euch schütteln.
Aber ich würde Euch durch meinen Mund stärken, und das Verschieben meiner Lippen sollte Euer Elend umgehen.
Obwohl ich spreche, ist mein Leid nicht erschütterlich. Und obwohl ich geduldig bin, was soll ich erleichtern?
Doch nun macht er mich müde: Ihr habt meine ganze Gesellschaft vernichtet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, was gegen mich ein Zeugnis ist. Und meine Milde, die sich in mir erhebt, bezeugt mein Gesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, wer mich hasst, er zerreißt mich mit seinen Zähnen, mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben sich mit ihrem Mund auf mich hingerichtet; sie haben mich mit Schande auf die Wange geschlagen; sie haben sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich an die Götter geliefert und mich in die Hände der Bösen gelegt.
Ich war wohl, doch er hat mich zerrissen. Er hat mich auch an meinen Hals gelegt und in Stücke zerrissen und mich für sein Zeichen aufgestellt.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerstreut meine Mächte und tut nichts zurückhaltendes. Er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerstößt mich bruch für bruch, er greift mich wie ein Riesen.
Ich habe auf meiner Haut Sackgewebe genäht und in der Staub meine Hörner verunreinigt.
Mein Angesicht ist furchtbar mit Tränen, und an meinen Augenlids ist der Schatten des Todes.
Nicht für jede Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt nicht mein Blut, und mein Ruf hat keinen Platz.
Und nun siehe, mein Zeugnis ist im Himmel und mein Zeugnis auf hohem Niveau.
Meine Freunde verspotten mich, doch mein Auge gießt Gott Tränen.
O, dass Ihr für einen Mann bei Gott betet, wie ein Mensch für seinen Nachbarn betet!
Wenn einige Jahre kommen, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Ist es nicht, dass mir die Gönner folgen? Und mein Auge setzt nicht auf ihre Provokation?
Legt Euch nieder, nehmt mich in Euren Bann. Wer ist es, der mit mir streiten wird?
Ihr habt ihr ihr Herz vor dem Verstand verborgen, also sollt Ihr sie nicht erheben.
Wer mit Hochmut an seinen Freunden spricht, wird auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich auch zum Nebenwort des Volkes gemacht; und früher war ich wie eine Tuber.
Auch mein Auge ist wegen des Leids schwach, und alle Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrichtige Menschen werden davon erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler auflösen.
Auch der Gerechte wird seinen Weg fortsetzen, und wer reine Hände hat, der wird immer stärker werden.
Aber seid Euch alle zurückgekehrt und kommt jetzt, denn ich kann nicht einen Weisen unter Euch finden.
Meine Tage sind vergangen, meine Ziele sind endet, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie wandeln die Nacht in den Tag. Wegen der Finsternis ist das Licht knapp.
Wenn ich warte, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe dem Verderben gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Whirl: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist meine Hoffnung nun? Wie soll meine Hoffnung gesehen werden?
Sie werden bis zu den Schlitten der Hölle hinabgehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe in der Staubwände liegt.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr das Ende der Worte macht? Nehmt es, und danach werden wir reden.
Warum werden wir als Bestien gezählt und in Euren Augen als schrecklich angesehen?
Er zerreißt sich in seiner Wut: Werden wir die Erde für Euch verlassen und der Felsen aus seinem Ort nehmen?
Ja, das Licht des Bösen wird entlassen, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht in seiner Hütte wird dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgeblendet werden.
Die Schritte seiner Stärke werden geschwungen sein, und sein eigener Rat wird ihn niederschlagen.
Denn er ist von seinen eigenen Füßen ins Netz geworfen und wandelt auf einer Schlange.
Der Gin wird ihn an der Ferse halten, und der Räuber wird sich gegen ihn stellen.
Die Schlange ist ihm im Boden gelegt und eine Falle ihm im Weg.
Schrecken werden ihn von allen Seiten fürchten und zu Füßen treiben.
Seine Stärke wird vom Hunger ersticken, und die Zerstörung wird an seiner Seite bereit sein.
Er wird seine Kraft in der Haut vernichten: Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Kraft vernichten.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte ausgewurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken bringen.
Er wird in seiner Hütte wohnen, denn sie gehört ihm nicht an. Man wird ihren Wohnort zerstreuen.
Seine Wurzeln werden unter ihm getrocknet, und seine Zweige oben abgeschnitten.
Seine Erinnerung wird aus der Erde verschwinden, und er wird auf der Straße keinen Namen mehr haben.
Er wird vom Licht in die Finsternis getrieben und aus der Welt getrieben.
Er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihn verfolgen, werden von seinem Tag erstaunt sein, wie diejenigen, die vor ihm waren.
Das sind die Wohnungen des Bösen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Job und sagte:
Wie lange werdet Ihr meine Seele schwören und mich mit Worten in Stücke zerbrechen?
Ihr habt mich schon zehnmal beschimpft. Ihr schämt Euch nicht, dass Ihr Euch mir fremd machtet.
Und ob ich tatsächlich in Irrtum geraten habe, so bleibt mein Irrtum bei mir.
Wenn Ihr Euch gegen mich verherrlichen und gegen mich meinen Verdammnis beanspruchen wollt.
Wisst nun, dass Gott mich übertroffen hat und mich mit seinem Netz umgangen hat.
Seht, ich rufe aus Irrtum, doch ich werde nicht gehört. Ich rufe laut, doch es gibt kein Urteil.
Er hat meinen Weg befestigt, dass ich nicht durchqueren kann. Und er hat Dunkelheit in meinen Pfade gelegt.
Er hat mich von meiner Herrlichkeit gestrichen und mir die Krone vom Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten zerstört, und ich bin verschwunden. Und meine Hoffnung hat er wie ein Baum verschwunden.
Er hat seinen Zorn auch gegen mich ausgelöst, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Seine Truppen kommen zusammen und machen sich gegen mich auf den Weg. Sie lagern rund um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir fern gelassen, und meine Bekannten sind wahrlich von mir fern.
Meine Verwandten sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Die, die in meinem Haus wohnen, und die meine Diener, halten mich für Fremden. Ich bin für sie ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er gab mir keine Antwort. Mit meinem Munde habe ich ihn beten.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich für die Kinder meines eigenen Körpers geboten habe.
Ja, junge Kinder verachteten mich; ich erhob mich und sie sprachen gegen mich.
Alle meine inneren Freunde haben mich verabscheut, und diejenigen, die ich liebte, richten sich gegen mich.
Mein Knochen klebt sich an meiner Haut und Fleisch an, und ich bin mit der Haut meiner Zähne gerettet.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und ist nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie mit einem Eisenschreiber und Blei in den Felsen gegraben wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tage auf Erden stehen wird.
Und obwohl die Würmer meiner Haut diesen Körper zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn für mich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen; obwohl meine Mächte in mir vernichtet sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, da ich die Wurzel der Sache in mir verstehe?
Habt Angst vor dem Schwert, denn der Zorn bringt die Strafen des Schwerts, damit Ihr erkennt, dass es ein Gericht gibt.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Darum erweckt meine Gedanken mich zu einer Antwort, und darum fordere ich mich.
Ich habe den Lärm meines Schandes gehört, und der Geist meines Verstandes läßt mich antworten.
Ihr wisst dies doch nicht, seit man auf Erden gelegt wurde?
Dass das Siegen des Bösen nur kurz ist, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Obwohl seine Herrlichkeit bis in den Himmel steigt und sein Haupt bis in die Wolken reicht.
Und doch wird er wie sein eigener Schlamm auf ewig verschwinden. Wer ihn gesehen hat, wird sagen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum wegfliegen und nicht gefunden werden. Wie eine Vision der Nacht wird er verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden versuchen, die Armen zu befriedigen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm in der Erde liegen wird.
Obwohl er die Bosheit in seinem Mund schmeckt, obwohl er sie unter seiner Zunge verbirgt.
Doch er verschwendet es und verläßt es nicht; aber hält es in seinem Munde.
Doch sein Fleisch in seinen Zellen ist umgekehrt, es ist die Galle der Affen in ihm.
Er hat die Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder aufbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird die Gifte der Affen schlucken: Die Zunge der Viper wird ihn töten.
Er wird die Flüsse nicht sehen, die Fluten, die Bäche mit Honig und Butter.
Was er anstrengt hat, wird er wiederherstellen und nicht vernichten; wie sein Wesen ist, so wird er wiederhergestellt und nicht fröhlich sein.
Weil er die Armen unterdrückte und verließ, weil er ein Haus, das er nicht baute, mit Gewalt weggenommen hat.
Wahrlich wird er keine Ruhe in seinem Bauch empfinden, und er wird nicht das behalten, was er wünscht.
Und seines Fleisches wird niemand mehr übrigbleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
Er wird in seiner Fülle in Schwierigkeiten stehen, und jede Hand des Bösen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch auffüllen will, wird Gott seine Wut auf ihn werfen und ihn während seines Essens beugen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er wird entnommen und kommt aus dem Leib heraus. Das schillernde Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken sind auf ihn.
Alle Finsternis wird er in seinen geheimen Räumlichkeiten verbergen. Ein Feuer wird ihn vernichten, wer nicht in seiner Hütte bleibt, wird erkranken.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Die Zahl seines Hauses wird vergehen, und seine Güter werden in dem Tag seines Zorns verschwinden.
Dies ist der Teil eines Bösen von Gott und das Erbe, das ihm Gott geboten hat.
Job antwortete und sagte:
Hört meine Worte aufrichtig, und lasst Euch von ihnen trösten.
Verzeigt mir, damit ich spreche. Und dann, wenn ich gesprochen habe, lächert Euch.
Was mich anbelangt, ist es der Mensch? Und wenn es der Mensch ist, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich, und erstaunt, und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich mich, und das Wirren hält mein Fleisch fest.
Warum leben die Bösen, werden alt und sind mächtig?
Ihr Samen ist bei ihnen in ihren Augen fest, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, und Gottes Stange ist nicht über ihnen.
Ihr Bulle flüchtet und scheitert nicht. Ihre Kuh schlachtet und scheitert nicht.
Sie senden ihre Kleinen wie eine Herde aus, und ihre Kinder tanzen.
Sie tragen die Fassaden und die Harfe und freuen sich über das Geräusch der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage in Reichtum und gehen in einen Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Verzichtet von uns, denn wir wollen nicht, dass Ihr uns Eure Wege kennt.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was sollen wir davon profitieren, wenn wir uns zu ihm beten?
Denn ihr Wohl ist nicht in ihren Händen. Der Rat des Bösen ist mir nicht fern.
Wie oft wird die Kerze der Bösen ausgeschaltet und wie oft wird sie zerstört? In seinem Zorn teilt Gott die Trauer.
Sie sind wie Staub vor dem Wind und wie der Sturm, den der Sturm wegschießt.
Seine Ungerechtigkeit legt Gott für seine Kinder auf. Er zahlt ihm die Belohnung, und er wird es wissen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird den Zorn des Allmächtigen trinken.
Was für ein Vergnügen hat er in seinem Hause nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Sollte jemand Gott Wissen lehren? Denn er richtet jene, die hoch sind.
Man stirbt in seiner vollen Kraft, ganz wohl und leise.
Seine Brust ist voll Milch, seine Knochen feuchtig mit Knochen.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und eßt niemals mit Freude.
Sie werden gleichermaßen in der Staubschicht liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Sieht, ich kenne Eure Gedanken und die Taten, die Ihr sich gegen mich ereignet.
Denn Ihr fragt: Wo ist das Haus des Fürsten? Wo sind die Wohnungen der Bösen?
Habt Ihr nicht gefragt, ob sie den Weg entlang gehen? Und Ihr kennt ihre Zeichen nicht?
Dass die Gottlosen den Tag der Zerstörung bewahren? An dem Tag des Zorns werden sie hervorgebracht.
Wer wird ihm den Weg vor Augen erklären? Wer wird ihm die Schuld dafür bezahlen, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und dort bleiben.
Die Kleider des Tals werden ihm süßen sein, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es vor ihm unzählige gibt.
Wie dann tröstet Ihr mich vergeblich, da in Euren Antworten noch eine Lüge verborgen ist?
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sagte:
Kann ein Mensch Gott wohltuend sein, so wie ein Weiser selbst wohltuend sein kann?
Ist es ein Vergnügen des Allmächtigen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ein Gewinn für ihn, dass Ihr Eure Wege vollkommen macht?
Werde er dich verspotten, weil er Angst vor Euch hat? Werde er mit Euch ins Gericht eingehen?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten sind unbegrenzt?
Denn Ihr habt Eurer Bruder für nichts gelobt und die nackten Kleider gestrichen.
Ihr habt den Müden kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungernden kein Brot.
Aber der mächtige Mann hatte die Erde, und der ehrevolle Mann wohnte dort.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Vaterlosen sind zerbrochen.
Daher sind die snaren um dich herum, und plötzliche Furcht beunruhigt Euch.
Oder die Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und die Fülle Wassers umgibt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und siehe, die Sterne sind wie hoch!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott, ob er durch den dunklen Wolken urteilen kann?
Die dicken Wolken bedecken ihn, dass er sie nicht sieht. Er wandelt in der Orbit des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg aufgezeigt, den die Bösen gehen?
Die vernichtet wurden, deren Fundamente von einem Flut überflutet wurden.
Die sprachen zu Gott: Geht von uns. Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen. Doch der Rat des Bösen ist mir nicht fern.
Die Gerechten sehen es und freuen sich. Und die Unschuldigen lächeln, um sie zu verspotten.
Unsere Habe ist nicht abgeschnitten, aber die übrigen vernichtet das Feuer.
Wenn Ihr nun mit ihm vertraut seid, lebt in Frieden und wird Euch wohltuendes bringen.
Ich bete, dass Ihr das Gesetz von seinem Mund empfangt und seine Worte in Euer Herz legt.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr aufgebaut und die Ungerechtigkeit weit von Euren Zelten entfernt.
Dann sollt Ihr Gold als Staub legen und das Gold von Ophir als Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Euch verteidigen, und Ihr werdet viel Silber haben.
Denn dann werdet Ihr Euren Vergnügen mit dem Allmächtigen haben und dem Allmächtigen Euer Angesicht erheben.
Ihr sollt ihm beten, und er wird Euch hören und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Wenn Ihr also etwas besagt, wird es Euch gefestigt und das Licht wird auf Euren Wegen leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann sollt Ihr sagen: Erhebt sich, und er wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschulden retten. Und sie wird errettet, weil Eure Hände rein sind.
Dann antwortete Job und sagte:
Noch heute ist meine Klage bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Gruß.
Oh, dass ich wußte, wo ich ihn finden könnte! Da könnte ich sogar zu seinem Sitz kommen!
Ich würde meine Sache ihm stellen und meinen Mund mit Argumenten befüllen.
Ich würde wissen, welchen Worten er mir antworten würde, und ich würde verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, aber er würde mich stark machen.
Dort könnte der Gerechte mit ihm streiten, so sollte ich von meinem Richter ewig befreit werden.
Seht, ich gehe vorwärts, doch er ist nicht dort; und zurückwärts, doch ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Seite, so dass ich ihn nicht sehe.
Aber er weiß, wie ich gehe: Wenn er mich versucht hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hält seine Schritte, seine Weise habe ich gewahrt und nicht abgelehnt.
Ich habe auch nicht von den Geboten seines Mundes zurückgekehrt; Ich habe die Worte seines Mundes mehr als meine notwendige Nahrung gewürdigt.
Doch er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele wünscht, auch das tut er.
Denn er tut, was für mich bestimmt ist, und vieles dergleichen ist mit ihm.
Deshalb beunruhigt mich seine Gegenwart. Wenn ich sie betrachtet, fürchte ich mich vor ihm.
Denn Gott weichnet mein Herz und der Allmächtige beunruhigt mich.
Denn ich war nicht vor der Finsternis abgeschnitten, und er hat die Finsternis auch nicht von meinem Angesicht abgedeckt.
Warum, da die Zeiten vom Allmächtigen nicht verborgen sind? Wer weiß, dass er nicht in seinen Tagen lebt?
Einige nehmen die Wahrzeichen weg; sie nehmen die Herden gewaltsam weg und ernähren sie.
Sie treiben den Arsch der Vaterlosen weg, sie nehmen die Ochse der Witwe als Gebot.
Sie verschwinden von den Notleidenden: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen zu ihrer Arbeit wie wilde Asche im Wüsten. Sie steigen auf, um zu jagen. Das Wüste ernährt sie und ihre Kinder.
Jeder rechnet seine Ernte auf dem Feld und sammelt die Ernte der Bösen.
Sie bringen die Nackten ins Haus, ohne Kleidung, damit sie sich im Kälte nicht verbergen.
Die Tauschen der Berge übernachten sie, und sie umarmen den Felsen, weil sie keinen Schutz suchen.
Sie werfen den Vaterlosen aus der Brust und plädieren den Armen.
Sie machen ihn nackt, ohne Kleidung, und sie nehmen das Blatt der Hungerlosen weg.
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpressen treiben und ihren Durst leiden.
Menschen riefen aus der Stadt und die Seele der Verletzten ruft. Doch Gott ist ihnen nicht folglich.
Sie gehören zu jenen, die sich gegen das Licht rebellieren; sie kennen weder seine Wege noch bleiben sie.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebruchs wartet auf die Finsternis und sagt: Kein Auge wird mich sehen. Und verkleidet sein Gesicht.
In der Finsternis bauen sie Häuser durch, die sie in der Tageszeit für sich markierten. Sie kennen das Licht nicht.
Denn für sie ist das Morgenlicht wie die Finsternis des Todes. Wenn man sie kennt, befindet sich er in der Furcht des Finsternis des Todes.
Er ist zügig wie die Wasser; ihr Teil ist in der Erde verflucht. Er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser, so auch die Gräber derer, die gesündigt haben.
Die Leiche wird ihn vergessen, der Wurm wird ihn süchtig fressen, man wird ihn nicht mehr erinnern, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrochen.
Er betrügt den Lenden, der nicht trägt, und tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch den Mächtigen mit seiner Macht. Er erhebt sich, und niemand ist sicher, dass er lebt.
Obwohl ihm die Sicherheit gegeben wird, auf der er ruht, doch richtet er seine Augen auf ihre Wege.
Sie sind ein wenig erhaben, aber verschwunden und vernichtet; sie werden wie alle anderen weggenommen und wie die Ohren des Korns abgeschnitten.
Und wenn es nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort nicht mehr wert machen?
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Dominion und Furcht sind bei ihm, er schafft Frieden in seinen Höhen.
Gibt es eine Menge seiner Heere? Und auf wen ergeht nicht sein Licht?
Wie kann also ein Mann mit Gott gerechtfertigt werden? Wie kann ein Mann rein sein, der von einer Frau geboren ist?
Seht sogar den Mond, der nicht leuchtet. Wahrlich, seine Sterne sind nicht rein.
Wie viel weniger Mensch, das ist ein Wurm? Und Mannesohn, das ist ein Wurm?
Job antwortete und sagte:
Wie halft Ihr dem, der ohne Kraft ist? Wie rettet Ihr den Arm, der ohne Kraft ist?
Wie habt Ihr den Menschen beraten, der keine Weisheit hat? Wie habt Ihr das Ganze voll und ganz erklärt?
Wem habt Ihr Worte gesprochen? Und woher kam Euer Geist?
Tote werden aus dem Unterwasser und seinen Bewohnern erschaffen.
Die Hölle ist nackt vor ihm, und Zerstörung hat keine Deckung.
Er erstreckt sich nördlich über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet die Wasser in seinen dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält seinen Thron zurück und breitet seine Wolke auf ihn aus.
Er umfaßt die Gewässer mit Grenzen, bis Tag und Nacht enden.
Die Säulen des Himmels treuern und sind erstaunt über seine Reue.
Er teilt die Meere mit seiner Macht und durch seinen Verstand schlägt er die stolzen durch.
Durch seinen Geist hat er den Himmel bekleidet; seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Das sind Teile seines Weges. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Nur das Gewitter seiner Macht, das jeder versteht.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat; und wie der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Solange mein Atem in mir ist und Gottes Geist in meinen Nasen steckt.
Meine Lippen werden keine Bosheit sprechen, und meine Zunge keine wahre Täuschung.
Verzeiht, dass ich Euch rechtfertige. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest und werde sie nicht loslassen. Solange ich lebe, wird mein Herz mich nicht entschuldigen.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Was ist denn die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott seine Seele wegnimmt?
Wird Gott seinen Ruf hören, wenn er in Not geraten wird?
Erfreut er sich des Allmächtigen? Ruft er immer auf Gott?
Ich werde Euch durch die Hand Gottes lehren: Ich werde das, was mit dem Allmächtigen ist, nicht verbergen.
Sieht, Ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also so total vergeblich?
Dies ist der Teil eines Bösen mit Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder mehr werden, ist es für das Schwert. Und seine Nachkommen werden nicht mit Brot zufrieden sein.
Diejenigen, die von ihm übrigbleiben, werden im Tode begraben, und seine Witwen werden nicht weinen.
Doch er sammelt Silber wie Staub und bereitet Kleidung wie Lehm.
Er kann es bereiten, aber die Gerechten werden es tragen, und die Unschuldigen werden das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hüterhöhle.
Der reihe Mann wird liegen, aber nicht versammelt: Er öffnet seine Augen, aber nicht.
Schrecken nehmen ihn wie Wasser an, ein Gewitter verschleppt ihn in der Nacht.
Der Ostwind führt ihn fort, und er geht fort. Und wie ein Sturm treibt ihn aus seinem Platz.
Denn Gott wird ihn treffen und nicht entgehen lassen, und er möchte aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihn mit ihren Händen anprachen und ihn aus seinem Platz herausreißen.
Sicher gibt es eine Schleife für Silber und einen Ort für Gold, wo sie fein werden.
Eisen wird aus der Erde genommen, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er setzt die Finsternis ein Ende und sucht nach aller Perfektion: Die Steine der Finsternis und die Schatten des Todes.
Die Flut strömt von den Bewohnern heraus, sogar die Wasser des Fußes vergessen. Sie sind getrocknet und verschwinden von den Menschen.
Und die Erde kommt aus ihr Brot her; und unter ihr erstrahlt wie ein Feuer.
Seine Steine sind der Ort der Saphire, und seine Staub sind Gold.
Es gibt einen Pfad, den keine Fledermäuse kennen und den das Auge des Vultras nicht gesehen hat.
Die Helden des Löwen haben ihn nicht überschritten, ebenso wenig der furchtsame Löwe.
Er legt seine Hand auf den Felsen und verdreht die Berge an den Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er bindet die Fluten, dass sie nicht überschwemmen, und bringt das Verborgene ins Licht.
Doch wo findet man die Weisheit? Wo ist der Ort des Verstandes?
Man weiß nicht, wie teuer sie ist, und man findet sie auch nicht im Lande der Lebewesen.
Die Tiefe sagt: Das ist nicht in mir; und das Meer sagt: Das ist nicht bei mir.
Man kann ihn nicht für Gold kaufen, und man kann ihn nicht für seinen Preis nach Silber messen.
Mit dem Gold Ophirs, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir kann es nicht geschätzt werden.
Das Gold und der Kristall können ihm nicht entsprechen, und sie sollen nicht als Edelsteine aus feinem Gold ausgetauscht werden.
Und über Korallen und Perlen soll niemand gesprochen werden, denn der Preis der Weisheit ist höher als die Münze.
Der Topaz von Äthiopien wird ihm nicht gerecht werden, und er wird nicht mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher kommt dann die Weisheit? Wo ist der Ort des Verstandes?
Man sieht es, das man den Augen aller Lebewesen verborgen hält und den Vögeln des Himmels fernhält.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben den Ruhm davon mit unseren Ohren gehört.
Gott versteht den Weg dorthin, und er kennt seinen Ort.
Denn er schaut auf die Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um den Winden das Gewicht zu geben, und er schwingt das Wasser nach Maß.
Als er einen Befehl über den Regen und einen Weg zum Blitze des Gewindes erteilte.
Dann hat er es gesehen und verkündet; er hat es vorbereitet und gesucht.
Und er sprach zu den Menschen: Siehe, die Furcht vor dem HERRN ist die Weisheit; und das Böse ist das Verstand.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Oh, dass ich wie in den vergangenen Monaten war, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte?
Als seine Kerze auf meinen Kopf leuchtete und ich durch die Finsternis durch sein Licht ging.
Wie ich damals noch jung war, als Gottes Geheimnis in meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Ich habe meine Schritte mit Butter gewaschen und mich von Felsen aus Flüsse Öl gegossen.
Als ich durch die Stadt zum Tor ging, als ich auf der Straße meinen Platz vorbereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Und die Ältesten erhoben sich und traten auf.
Die Fürsten hielten sich von ihren Worten ab und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Edlen hielten ihren Frieden, und ihre Zunge klebte an ihrem Munddach.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich; und als das Auge mich sah, bezeugte es mich.
Denn ich habe den Armen gerettet, der weinte, den Vaterlosen und den, dem niemand half.
Der Segen, der bereit war, zu verfallen, kam zu mir. Und ich ließ das Herz der Witwe singen, um Freude zu schenken.
Ich trug die Gerechtigkeit, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie eine Robe und ein Diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Armen.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach dem, was ich nicht wußte.
Und ich schlage dem Gottlosen die Zähne, und schlage ihm das Raub aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie der Sand vermehren.
Meine Wurzel wurde von den Wassern ausgedehnt, und die Tau lag die ganze Nacht über meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir und mein Bogen erneuert in meiner Hand.
Die Menschen haben mir gehorcht und gewartet und meinen Rat im Schweigen bewahrt.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr, und mein Wort fiel ihnen zu Füßen.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den letzten Regen.
Wenn ich mich ihnen lächelte, glaubten sie nicht; und sie werfen nicht das Licht meines Gesichtes herab.
Ich habe mich für sie entschieden, als Oberste und als König in der Armee gelebt, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber nun, wenn sie jünger sind als ich, verspotte ich mich, und ich hätte den Absichten, dass ich deren Väter mit den Hunden meiner Herde geführt hätte.
Ja, wozu soll mir die Stärke ihrer Hände dienen, in der das Alter verloren ist?
Wegen des Mangels und des Hungers waren sie einsam und flohen in die Wüste, die früher entsolat und verschwendet war.
Die zerschnitten die Mallows am Fuchs und die Wacholderwurzeln für ihre Fleische.
Sie wurden von den Menschen weggetrieben. Sie riefen nach ihnen, als nach einem Dieben.
Um in den Klippen der Täler, in Höhlen der Erde und in den Felsen zu wohnen.
Unter den Büschen schwebten sie; unter den Netzen versammelten sie sich.
Sie waren Kinder der Narren, ja, Kinder der Grundleute. Sie waren grausamer als die Erde.
Und nun bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Wort.
Sie hassen mich, fliehen weit weg von mir und lassen sich nicht in mein Gesicht spucken.
Weil er meinen Korn losgelassen hat und mich belästigt hat, so haben sie auch die Klinge vor mir losgelassen.
Auf meiner rechten Hand erheben sich die Jungen. Sie drängen meine Füße weg, und sie erheben sich gegen mich auf die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beschädigen meinen Pfad, stellen meine Katastrophe vor, sie haben keine Helfer.
Sie kamen zu mir wie ein breiter Fluss. In der Verwüstung zogen sie sich zu mir.
Die Ängste sind auf mich zurückgekehrt. Sie verfolgen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl wie ein Wolken verschwindet.
Und nun ist meine Seele auf mich ausgegossen; die Tage der Bedrängnis haben mich ergriffen.
In der Nachtzeit sind meine Knochen in mich durchbohrt, und meine Knochen sind unruhig.
Durch die große Kraft meiner Krankheit wird mein Kleid verändert: Er bindet mich wie der Kragen meines Kleiders.
Er hat mich in die Glut geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich weine zu Euch, und Ihr höret mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr seht mich nicht.
Ihr seid zu mir grausam geworden: Mit Eurem starken Handgelenk stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, macht mich auf ihn reiten und löscht mein Wesen.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode bringen werdet und in das Haus, das allen Lebenden gewidmet ist.
Doch er wird seine Hand nicht bis ins Grab strecken, obwohl alle um seine Zerstörung weinen.
Habe ich nicht für den, der in Schwierigkeiten lag, gefluchen? Habe meine Seele nicht für die Armen gefluchen?
Als ich nach dem Guten suchte, kam das Böse zu mir. Als ich auf das Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Zellen feierten und ruhten nicht; die Tage der Bedrängnis verhinderten mich.
Ich weinte ohne die Sonne. Ich stand auf und rief in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Gefährt für Eulen.
Meine Haut ist schwarz an mir, und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Meine Harfe ist auch zum Trauer gewöhnt, und mein Orgel zur Stimme jener, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen; warum sollte ich dann an eine Knabe denken?
Was ist denn Gottes Anteil von oben? Was ist das Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist nicht die Zerstörung des Bösen und eine seltsame Strafe der Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt nicht all meine Schritte?
Wenn ich mit Wahnsinn gewandelt habe oder wenn mein Fuß versucht hat, mich zu täuschen.
Lasst mich in einem ausgewogenen Gleichgewicht messen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt aus dem Weg gegangen ist und mein Herz meinen Augen folgte, und ein Fleck an meinen Händen geklebt ist.
Dann lasst mich säen und einen anderen essen; ja, meine Nachkommen sollen ausgewurzelt werden.
Wenn eine Frau mein Herz betrügt hat oder ich an der Tür meines Nächsten wartete.
Dann lässt meine Frau sich einem anderen widmen und andere auf sie hinbownen.
Denn dies ist ein schreckliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verbrennt und alle meine Erhöhung ausrottet.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meines Dieners verachte, wenn sie mich bekämpften?
Was soll ich dann tun, wenn Gott auferweckt ist? Was soll ich ihm sagen, wenn er mich besucht?
Hat mich nicht der, der mich in der Leiche machte, ihn gemacht? Und hat uns nicht einmal in der Leiche gemacht?
Wenn ich die Armen von ihrem Verlangen abhalten habe oder die Augen der Witwe versagen lassen habe.
Oder habe ich mein Leckerfleisch allein gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen?
(Denn er wurde von meiner Jugend an mit mir aufgezogen, wie ein Vater, und ich habe sie von Mutter Geburt geleiten.)
Wenn ich jemanden gesehen habe, der durch Mangel an Kleidung vernichtete, oder einen Armen, der keine Deckung hatte,
Wenn seine Hüfte mich nicht segnen, und wenn er nicht mit dem Fleisch meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Vaterlosen erhoben habe, als ich meine Hilfe am Tor sah?
Dann soll mein Arm von meinem Schultermesser fallen, und mein Arm aus dem Knochen gebrochen werden.
Denn für mich war die Zerstörung Gottes eine Schreckenheit, und wegen seiner Hoheit konnte ich sie nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid meine Treue.
Wenn ich frohlocke, weil ich groß war und weil meine Hand viel gewonnen hat,
Wenn ich die Sonne sehen würde, wenn sie leuchtete, oder den Mond, der in der Leuchtkraft wandelte.
Und mein Herz ist heimlich verlockt oder mein Mund hat meine Hand küssen.
Es war also eine Ungerechtigkeit, von dem Richter bestraft zu werden, denn ich hätte den Gott, der da oben ist, verleugnet.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freuen, der mich hasste, oder wenn ich mich erhob, als das Böse ihn fand,
Ich habe auch nicht meinen Mund zu sündigen gezwungen, indem ich seinen Seelen einen Fluch wünschte.
Hätten die Männer meiner Hütte nicht gesagt: Oh, wir hätten sein Fleisch! Wir können uns nicht erfreuen.
Der Fremde wohnte nicht auf der Straße, aber ich öffnete meine Türen dem Reisenden.
Wenn ich meine Missetate als Adam versteckte und meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß versteckte.
Hab ich eine große Menge fürchtet, oder hat mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigend blieb und nicht aus der Tür herausging?
Oh, dass man mich hört! siehe, ich will, dass der Allmächtige mir antwortet und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde ihn wohl auf meine Schulter nehmen und mir als Krone binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte erklären; als Prinz würde ich ihm nahekommen.
Wenn mein Land gegen mich schreien soll oder sich auch seine Völker beklagen.
Wenn ich die Früchte ohne Geld gegessen habe oder die Besitzer davon ihr Leben verloren habe.
Lasst diesesteln wächsen anstelle von Weizen und Korn anstelle von Getreide. Die Worte Jobs sind an ihrem Ende.
Und diese drei Männer hörten auf, Job zu antworten, weil er in seinen eigenen Augen gerecht war.
Dann erhob sich Elihu, Sohn Barachels, des Geschlechtes Ram. Und erhob sich gegen Job, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war sein Zorn angeregt, weil sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Elihu hatte nun gewartet, bis Job gesprochen hatte, weil sie jünger waren als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Munden dieser drei Männer gab, erhob er seinen Zorn.
Elihu, der Sohn Barachels, des Buziten, antwortete und sagte: Ich bin jung und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich mich fürchtet und konnte Euch meine Meinung nicht zeigen.
Ich sagte schon: Tage sollen sprechen, und viele Jahre Weisheit lehren.
Doch in den Menschen steckt ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer klug: Auch alte Menschen verstehen das Urteil nicht.
Darum sagte ich: Hört mich an; ich werde auch mein Gutachten offenbaren.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet; Ich hörte Eure Argumente, während Ihr versuchtet, was zu sagen.
Ja, ich habe mich um Euch gekümmert, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder ihm seine Worte gefolgt.
Ihr solltet nicht sagen: Wir haben die Weisheit gefunden: Gott schießt ihn hinab, nicht der Mensch.
Nun richtet er seine Worte nicht gegen mich, und ich werde ihm auch nicht mit Eurem Wort antworten.
Sie waren erstaunt und antworteten nicht mehr: Sie verließen das Wort.
Als ich gewartet hatte (denn sie nicht redeten, sondern blieben still und antworteten nicht mehr);
Ich sagte: Ich werde auch meinen Beitrag leisten und meine Meinung äußern.
Denn ich bin voll Materie, der Geist in mir beeinträchtigt mich.
Seht, mein Bauch ist wie ein Wein, das keine Lüfte hat; er ist bereit, wie neue Flaschen zu brechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischen kann: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Lasst mich nicht, ich bete Euch an, jemanden annehmen, und lasst mich nicht dem Menschen ehrenvolle Titel geben.
Denn ich weiß, dass ich keine beschämlichen Titel gebe; so würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Also, Job, ich bete Euch an, hört meine Worte und hört all meine Worte.
Seht, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden von der Rechtschaffenheit meines Herzens ausgehen, und meine Lippen werden mein Wissen deutlich ausdrücken.
Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gewährt.
Wenn Ihr mir antworten könnt, Eure Worte vor mir in Ordnung bringen, steht auf.
Und siehe, ich stehe Gottes anstelle, wie Ihr es wünscht. Ich bin auch aus Ton gebildet.
Und siehe, meine Furcht wird Euch nicht fürchten und meine Hand wird nicht schwer auf Euch sein.
Vermutlich habt Ihr in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme Eurer Worte gehört, die sagt:
Ich bin rein ohne Übertreibung, ich bin unschuldig und ich habe keine Bosheit.
Sieht, er findet Gelegenheiten gegen mich, er hält mich für seinen Feind.
Er fügt meine Füße in den Stock, er verwöhnt alle meine Pfade.
Ihr seid hier nicht gerecht: Ich werde Euch sagen, Gott ist größer als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn an? Er gibt Euch keine Erklärung zu seinen Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einmal, ja zweimal, doch der Mensch erkennt es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett.
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre.
Damit er den Menschen von seiner Bestimmung abzieht und seinen Stolz vor ihm verbirgt.
Er hält seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gequält, und seine vielen Knochen mit starkem Schmerz.
Damit sein Leben Brot verabscheut und seine Seele Fleisch schrecklich.
Sein Fleisch ist vernichtet, dass es nicht mehr sichtbar ist. Und seine unsichtbaren Knochen brechen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Zerstörern.
Wenn ihm ein Gesandter beiwohnt, ein Dolmetscher, einer unter Tausend, um dem Menschen seine Rechtschaffenheit zu zeigen.
Dann ist er ihm gnädig und spricht: Entfernt ihn, dass er in die Grube niedergeht. Ich habe ein Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als ein Kind. Er wird in seine Jugendzeit zurückkehren.
Er wird Gott beten und ihm wohlgefallen sein, und er wird mit Freuden sein Angesicht sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit verleihen.
Er blickt auf die Menschen und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Recht verfälscht, und es hat mir nichts gebracht.
Er wird seine Seele davon abhalten, in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
All diese Dinge bewirkt Gott oftmals mit dem Menschen.
Um seine Seele aus der Grube zu bringen, um mit dem Licht der Lebewesen erleuchtet zu werden.
Mark gut, Job, hört auf mich. Haltet Frieden, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Spricht, denn ich will Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich: Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Elihu antwortete und sagte:
Hört meine Worte, weise Männer! Und hört mich, die Ihr Wissen habt.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil entscheiden: Lasst uns unter uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht; und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Sollte ich gegen mein Recht liegen? Meine Wunden sind unverletzlich heilbar.
Wer ist denn so ein Mensch wie Job, der mit Schande wie Wasser aufblüht?
Der mit den Übeltätern unterwegs ist und mit den Bösen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es kommt einem Menschen nichts vor, dass er sich von Gott erfreut.
Hört also auf mich, vernünftige Menschen. Ist es von Gott fern, dass er Böses tut? Und von dem Allmächtigen, dass er Ungerechtigkeit vollzieht?
Denn die Arbeit eines Menschen wird er ihm übergeben und jedem Menschen seinen Weg geben.
Ja, Gott wird nicht übel tun, und der Allmächtige wird auch nicht das Urteil verfälschen.
Wer hat ihm die Macht über die Erde gegeben oder die ganze Welt beherrscht?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alle Fleische werden zusammen sterben, und der Mensch wird sich wieder zu Staub verwandeln.
Wenn Ihr nun Verständnis habt, hört dies: Hört auf meine Worte.
Wird derjenige, der Recht hat, regieren? Und verurteilt Ihr den gerechtesten?
Ist es recht, einem König zu sagen: Ihr seid böser? Und Fürsten: Ihr seid göttlos?
Wie viel weniger für einen, der nicht Prinzen nimmt und den Reichen nicht mehr als die Armen achtet? Denn all dies ist die Arbeit seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, Mitternacht wird das Volk beunruhigt sein und vergehen, und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen.
Denn seine Augen sind auf die Wege des Menschen, und er sieht alle seine Taten.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Gottlosen verbergen können.
Denn er wird nicht mehr als recht auf den Menschen legen, damit er mit Gott gerichtet wird.
Er wird mächtige Menschen ohne Zahl zerbrechen und andere an ihre Stelle stellen.
Darum kennt er ihre Taten, und in der Nacht überwindet er sie, so dass sie zerstört werden.
Er schlägt sie als böse Menschen vor den Augen der Anderen.
Denn sie verweigerten ihn und hielten sich nicht für einen seiner Wege.
Damit sie den Ruf der Armen zu ihm bringen, und er hört den Ruf der Bedrängten.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Sorgen machen? Und wenn er sich versteckt, wer kann ihn sehen? Ob gegen eine Nation oder nur gegen einen Menschen:
Möge der Heuchler nicht regieren, damit das Volk nicht erstickt.
Es ist gewiss recht, Gott zu sagen: Ich habe Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen.
Was ich sehe, lehrt Euch nicht. Wenn ich eine Ungerechtigkeit begangen habe, werde ich sie nicht mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es belohnen, ob Ihr es verweigert oder ob Ihr es auswählt, und nicht ich. Sagt also, was Ihr kennt.
Mögen die Menschen des Verstandes es mir sagen und ein Weiser es mir hören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Verlangen ist, dass Job bis zum Ende versucht wird, weil er für eheliche Menschen antwortet.
Denn er fügt seiner Sünde die Furcht hinzu. Er fügt seine Hände zu uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach weiter und sagte:
Glaubt Ihr, dass es richtig ist, Euch zu fragen, ob meine Gerechtigkeit mehr ist als Gottes?
Denn Ihr habt gesagt: Was ist Euer Nutzen? Und was habe ich, wenn ich mich von meiner Sünde befreie?
Ich werde Euch antworten und Eure Gefährten mit Euch.
Seht Euch den Himmel an und seht, wie die Wolken höher sind als Ihr.
Wenn Ihr Sühne seid, was tut Ihr gegen ihn? Oder wenn Euer Verstoß mehrfacht wird, was macht Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was gibt Ihr ihm? Was nimmt er von Eurer Hand?
Euer Übel kann jemanden schädigen, wie Ihr seid, und Euer Gerechtigkeit kann dem Menschensohn Gutes bringen.
Durch die Fülle der Unterdrückung weinen sie die Unterdrückten; durch den Arm der Mächtigen weinen sie.
Doch niemand fragt: Wo ist Gott, der mich gemacht hat? Er gibt Lieder in der Nacht.
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, doch niemand gibt eine Antwort, wegen des Stolzes der Bösen Menschen.
Wahrlich, Gott wird keine Lüge hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht ansehen.
Obwohl Ihr sagt, dass Ihr ihn nicht sehen werdet, steht der Gerichtshof vor ihm. Also vertraut auf ihn.
Doch nun, weil es nicht der Fall ist, hat er in seinem Zorn heimgesucht; doch kennt er es nicht in aller Tiefe.
Deshalb öffnet Job seinen Mund zu Nutz; er multipliziert Worte ohne Wissen.
Elihu ging ebenfalls fort und sagte:
Unterlasst mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne bringen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuschreiben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein: Wer in der Erkenntnis vollkommen ist, der ist mit Euch.
Und siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden. Er ist mächtig in Kraft und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben des Bösen, sondern gibt Recht an die Armen.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber sie sind mit Königen auf dem Thron. Ja, er befestigt sie für immer und sie werden erhaben.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten des Leidens gefangen sind,
Dann zeigt er ihnen, was sie getan haben und was sie verübt haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Strafe und befiehlt ihnen, aus der Ungerechtigkeit zurückzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, verbringen ihre Tage im Wohlstand und ihre Jahre im Vergnügen.
Aber wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert verschwinden und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen packen ihren Zorn auf: Wenn er sie bindet, weinen sie nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben liegt unter den Ungewöhnen.
Er befreit die Armen in ihrer Bedrängnis und öffnet ihnen die Ohren in ihrer Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht in einen weiten Ort gebracht, wo keine Schlucht ist. Und was auf Euer Tisch gelegt wird, soll voll Fett sein.
Aber Ihr habt das Gericht des Bösen erfüllt: Das Gericht und die Gerechtigkeit begreifen Euch.
Weil der Zorn da ist, halte Euch vor, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch kein großer Lösegeld retten.
Würde er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihren Orten abgeschnitten werden.
Seid achtsam, seid nicht achtsam auf Ungerechtigkeit, denn das habt Ihr auserwählt, anstatt Leid.
Seht, Gott erhebt sich durch seine Macht: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Oder wer kann sagen: Ihr habt eine Ungerechtigkeit begangen?
Erinnert Euch, dass Ihr seine Arbeit erhaben möget, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann es sehen, jeder Mensch kann es fernsehen.
Sieht, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist nicht zu ermitteln.
Denn er verkleinert die Tropfen des Wassers, und sie gießen Regen nach dem Schwenk des Wassers.
Die Wolken fallen herab und verströmen den Menschen voll und ganz.
Und kann jemand auch das Sprechen der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Und siehe, er breitet sein Licht auf sie aus und bedeckt den Grund der Meere.
Denn durch sie richtet er das Volk; er gibt reichlich Fleisch.
Mit Wolken überdeckt er das Licht und befiehlt ihm, nicht an der nächsten Wolke zu leuchten.
Das Geräusch derselben beherrscht ihn, und das Vieh beherrscht den Dampf.
Zu diesem Zeitpunkt erschüttert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch aus seinem Mund.
Er richtet sie unter dem ganzen Himmel, und seine Blitze bis zu den Enden der Erde.
Darnach ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Exzellenz, und er wird sie nicht bewahren, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott schwingt wunderbar mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht verstehen.
Denn er spricht zu dem Schnee: Bleibt Euch auf der Erde! So spricht er auch zu dem kleinen Regen und zu dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hand jedermann, damit alle seine Arbeit kennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und bleiben dort.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind und aus dem Norden kalt.
Durch den Atem Gottes wird der Frost gewährt, und die Tiefe des Wassers wird gestört.
Und er wässert den dicken Wolken und zerstreut seine strahlende Wolke.
Und seine Ratschläge umkehren die Welt, damit sie tun können, was er ihnen auf Erden geboten hat.
Er bringt sie her, ob zur Korrektur oder für sein Land oder zur Barmherzigkeit.
Hört dies, Job. Haltet Euch still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie bestimmt hat und das Licht seiner Wolke erhellt hat?
Kennt Ihr die Gleichgewichte der Wolken und die wunderbaren Werke dessen, der vollkommen im Wissen ist?
Wie warm sind Eure Kleider, wenn er den Südwind die Erde beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den Himmel ausgedehnt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Lichtglas?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen; denn wir können unser Wort nicht durch Finsternis regeln.
Soll er ihm sagen, dass ich spreche? Wenn ein Mann redet, wird er gewiss verschluckt.
Und nun sehen die Menschen das helle Licht in den Wolken nicht, sondern der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Das schöne Wetter kommt aus dem Norden. Bei Gott ist es eine schreckliche Herrlichkeit.
Wir können den Allmächtigen nicht ermitteln, wenn wir ihn berühren: Er ist erstaunlich in Macht und Recht und in viel Gerechtigkeit: Er wird nicht leiden.
Die Menschen fürchten ihn also: Er respektiert niemanden, der weise in seinem Herzen ist.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist es, der Rat durch Worte ohne Wissen verfinstert?
Beendet nun Euren Lenden wie ein Mann, denn ich werde Euch darum bitten, dass Ihr mir antwortet.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr versteht.
Wer hat die Maße dafür gesetzt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat die Linie darauf gelegt?
Wo sind seine Grundpfeiler fasten? Oder wer hat ihm den Grundstein gelegt?
Als die Morgenstern zusammen sangen und alle Gottes Söhne zu Freude schrieen?
Oder wer hat die Meere mit Türen geschlossen, wenn sie sich abbremst, als wäre sie aus dem Leib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid machte und die dicke Finsternis zu ihrem Tauchband machte.
Und bremst den Platz, den ich ihm erteilt habe. Legt Befehle und Türen.
Und sagte: Hierher seid Ihr gekommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt dem Morgen seit Euren Tagen, und habt dem Tagspringen seinen Platz gewährt.
Damit es die Enden der Erde ergriffen und die Gottlosen aus ihr herausschütteln konnte?
Sie werden zum Siegel wie Lehm umgewandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und ihr Licht wird vom Bösen verborgen, und der hohe Arm wird zerbrochen.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingestiegen? Oder habt Ihr in der Suche nach der Tiefe gehnt?
Werden Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde wahrgenommen? Sagt mir, ob Ihr es alle kennt.
Wo ist der Weg, wo Licht wohnt? Wo ist die Mitte der Finsternis?
Und dass Ihr ihn bis zur Grenze hinüberführt und die Pfade bis zu seinem Haus kennt?
Wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil die Zahl eurer Tage groß ist?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingestiegen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Was ich für die Zeit der Ärger, für den Tag der Schlacht und des Krieges reserviert habe?
Wie ist das Licht getrennt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Wer einen Wassercours für die Überschwemmung der Gewässer oder einen Weg für den Funken des Gewindes geteilt hat?
Ich will, dass es auf der Erde regnet, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist.
Um den hügeligen und abscheulichen Boden zu befriedigen und die Knospe des weichen Kräuters zu strömen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tautropfen gezeugt?
Aus wessen Leib kam das Eis? Und der feurige Frost des Himmels? Wer hat es gezeugt?
Das Wasser ist wie mit einem Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist gefrorenen.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse von Pleiades binden oder die Bande von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Saison hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennt Ihr die Ordnungen des Himmels? Könnt Ihr seine Herrschaft auf Erden erheben?
Könnt Ihr Eure Stimme in den Wolken erheben, damit viel Wasser Euch überdeckt?
Könnt Ihr Lichter senden, damit sie gehen und Euch sagen: Hier sind wir.
Wer hat die Weisheit ins Innere gelegt oder das Herz verstanden?
Wer kann die Wolken in der Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels bleiben?
Wenn die Staubmasse zu einer Härte wird und die Klumpen rasch zusammengreifen?
Wollt Ihr nach dem Löwen jagen oder den Appetit der jungen Löwen befriedigen?
Wenn sie in ihren Höhlen sitzen und im Verborgenen bleiben, um zu warten?
Wer gibt dem Raven seine Nahrung? Wenn seine Jünglinge Gott weinen, wandern sie wegen Mangel an Fleisch.
Kennt Ihr, wann die wilden Ziegen vom Felsen hervorkommen? Oder erkennt Ihr, wann sich die Hinter hindern?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie kommen?
Sie bownen sich, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Trauer aus.
Die Jünger werden ihnen geliebt, sie wachsen mit Korn auf; sie gehen fort und kehren nicht zurück.
Wer hat den wilden Arsch freigelassen? Oder wer hat die Bande des wilden Arschs freigelassen?
Ich habe sein Haus zur Wüste und zum Leibland gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt und merkt nicht, wie der Fahrer weint.
Der Bereich der Berge ist seine Paste, und er sucht nach jedem grünen Ding.
Wird der Einhorn bereit sein, Euch zu dienen, oder bleibt er in Eurer Krippe?
Könnt Ihr den Einhorn mit seinem Band in der Furore binden? Oder wird er nach Euch die Täler vernichten?
Glaubt Ihr ihm, weil er so stark ist? Oder lässt Ihr all Eure Mühe ihm?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euren Samen nach Hause bringt und in Euer Stall versammelt?
Gebt Ihr die guten Flügel den Pfauen? Oder Flügel und Federn den Ostrich?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt?
Und vergisst, dass sie vom Fuß zerschlagen werden oder vom wilden Tier zerschlagen werden.
Sie ist gegen ihre Jünglinge verhärtet, als ob sie nicht ihre wären. Ihre Mühe ist ohne Furcht vergeblich.
Weil Gott sie von der Weisheit beraubt hat, hat er ihr weder ihr Verständnis verliehen.
Wenn sie sich auf die Höhe erhebt, verachtet sie das Pferd und seine Reiter.
Habt Ihr dem Pferde Kraft gegeben? Habt Ihr dem Sturm seinen Hals gedeckt?
Könnt Ihr ihn wie ein Grasshopper fürchten? Die Herrlichkeit seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er wandert im Tal und freut sich seiner Stärke. Er geht weiter, um die bewaffneten Männer zu treffen.
Er lächert sich vor der Furcht und ist nicht erschreckt. Er verzichtet nicht auf das Schwert.
Der Krämmer schreit gegen ihn, der leuchtende Speer und der Schild.
Er verschluckt den Boden mit Furcht und Wut; und er glaubt nicht, es sei das Geräusch der Trompete.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha. Und er riecht von der Schlacht in fernen Entfernungen, vom Gewitter der Obersten und dem Rufen.
Fliegt derhawk nach Eurer Weisheit und streckt seine Flügel nach Süden?
Steigt der Adler nach Eurer Befehle auf und nestiert auf hohem?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Krag des Felses und an diesem festen Ort.
Von dort aus sucht sie die Raube, und ihre Augen sehen herab.
Auch ihre Jünglinge saugen Blut auf, und da ist sie, wo die Leichen sind.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Sollte jemand, der sich mit dem Allmächtigen bekämpft, ihm etwas lehren? Wer Gott belästigt, sollte ihm etwas sagen.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Seht, ich bin schrecklich; was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitermachen.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Bedeckt Euch nun wie ein Mann: Ich werde von Euch verlangen und Euch mir verkünden.
Wollt Ihr mein Urteil also stillschweigen? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht seid?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder kannst Ihr mit einer Stimme wie ihn lauschen?
Bedeckt Euch nun mit majestätischen und edlen Worten, bedeckt Euch mit Ehre und Schönheit.
Verblasst den Zorn Eures Zorns, und siehe, jeder, der stolz ist, verachtet ihn.
Seid auf jeden, der stolz ist, und bringt ihn herab. Und nehmt die Gottlosen an ihren Platz.
Versteckt sie in der Staubmasse und verbindet ihre Gesichter im Verborgenen.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene Rechte Hand Euch retten kann.
Und siehe, ein Behemoth, den ich mit Euch gemacht habe. Er fresst Gras wie eine Ochse.
Und siehe, seine Kraft liegt in seinem Schoß und seine Kraft in seiner Bauchnabel.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedernholz, seine Steine sind zusammengefasst.
Seine Knochen sind wie starke Messingsteine, seine Knochen wie Eisenstangen.
Er ist der Oberste der Wege Gottes: Wer ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Gewiss bringen die Berge ihm Nahrung, wo alle Tiere des Feldes spielen.
Er liegt unter den schattenhaften Bäumen, unter der Deckung der Fäden und der Felsen.
Die Schattenbäume bedecken ihn mit ihrem Schatten, die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Und siehe, er trinkt einen Fluss und hat keine Eile. Er glaubt, er kann den Jordan in seinen Mund ziehen.
Er nimmt es mit seinen Augen: Seine Nase durchdringt die snaren.
Könnt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Kordel, den Ihr gelegt habt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase legen oder seine Jaw mit einem Dorn durchziehen?
Wird er Euch viel beten? Wird er Euch weiche Worte sagen?
Wird er mit Euch einen Bund schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener nehmen?
Wollt Ihr Euch mit ihm wie mit einer Vogel spielen oder ihn für Eure Knaben binden?
Werden seine Gefährten mit ihm fegen? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit gebürzenen Eisenen oder seinen Kopf mit Fischspeisen füllen?
Legt Euch seine Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf und tut nichts mehr.
Und siehe, seine Hoffnung ist vergeblich. Wer wird nicht hinabgeworfen, wenn man ihn sieht?
Niemand ist so furchtbar, dass er es wagt, ihn aufzulösen: Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich daran gehalten, ihm zu entschädigen? Was auch immer unter dem ganzen Himmel liegt, gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht auch nicht, seine wunderbare Größe auch nicht.
Wer kann das Gesicht seines Kleiders entdecken? Oder wer kann mit seiner doppelten Schleife zu ihm kommen?
Wer kann seine Türen öffnen? Seine Zähne sind furchtbar weit und breit.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen, wie bei einem engen Siegel.
Jene liegen so naheeinander, dass zwischen ihnen keine Luft zu finden ist.
Sie sind miteinander verbunden, sie halten sich zusammen, damit sie nicht zerfallen werden können.
Durch seine Anblicke leuchtet ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenhaut des Morgens.
Aus seinem Mund gehen brennende Leuchten, und Feuerschrecken springen heraus.
Aus seinen Nasen geht Rauch, wie aus einem schwebenden Topf oder Kaltrone.
Sein Atem sät Kohle und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und die Trauer wird zu Freude vor ihm.
Die Flecken seines Fleisches sind miteinander verbunden, fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein und so hart wie ein Stück des Nethermillsteins.
Wenn er sich aufhebt, fürchten sich die Mächtigen: Durch ihre Verletzungen reinigen sie sich.
Das Schwert jenes, das auf ihn legt, kann nicht greifen: Speer, Dart oder Hecker.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verdorbenes Holz.
Die Pfeile lassen ihn nicht fliehen. Mit ihr werden Steine zu Staub.
Darten zählen wie Staub: Er lächelt, wenn eine Speere schüttelt.
Unter ihm liegen scharfe Steine. Er breitet scharfe Gegenstände auf den Schlamm.
Er macht die Tiefe wie eine Pfanne; er macht das Meer wie eine Pfanne von Salbei.
Er macht einen Pfad, um nach ihm zu leuchten. Man würde denken, dass das Tiefe verschwinden würde.
Auf Erden gibt es keineswegs so etwas wie ihn, der ohne Furcht geschaffen wurde.
Er sieht alle Höhen. Er ist König über alle Kinder der Stolz.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass kein Gedanke Euch abhalten kann.
Wer ist es, der Rat ohne Erkenntnis verbirgt? Also habe ich gesagt, dass ich es nicht verstehe? Dinge, die für mich so wunderbar sind, das ich nicht kannte.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen. Ich werde von Euch verlangen und Euch mir verkünden.
Ich habe von Euch gehört, indem ich das Ohr hörte. Doch nun sieht Euch mein Auge.
Darum hasste ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diesen Worten zu Job geredet hatte, sprach der HERR zu Eliphaz dem Temanten: Mein Zorn ist gegen dich und gegen zwei Freunde Euer; denn Ihr habt nicht von mir das Gute geredet, wie es mein Knecht Job hat.
Nimmt also nun sieben Kühe und sieben Widder und geht zu meinem Diener Job und opfert für Euch ein Brandopfer. Und mein Diener Job wird sich um Euch beten, denn ich werde ihn annehmen, damit ich nicht nach Eurer Torheit mit Euch umgehen kann, weil Ihr nicht von mir das richtige geredet habt, wie mein Diener Job.
Also gingen Eliphaz, ein Temaniter, Bildad, ein Shuhiter und Zophar, ein Naamathiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Auch Job nahm der HERR an.
Und der HERR hat die Gefangenschaft Jobs umgekehrt, als er sich um seine Freunde betete. Und der HERR gab Job zweimal so viel, wie er vorher hatte.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und seine Schwestern und alle, die ihn früher kennengelernt hatten, und schmeckten mit ihm Brot in seinem Hause. Und sie bedauerten ihn und trösteten ihn über all das Böse, das der HERR auf ihn gebracht hatte. Und jeder gab ihm ein Stück Geld und jeder ein goldenes Ohrring.
Also segnete der HERR den letzten Enden Jobs mehr als seinen Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Joch von Rindern und tausend Assen.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den Namen der ersten Jemima, den Namen der zweiten Kezia und den Namen der dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand man keine Frau so schön wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und Söhne seiner Söhne vier Generationen lang.
Und Job starb, da er alt war und voller Tage.
Gesegnet ist der Mensch, der nicht dem Rat der Gottlosen folgt, nicht dem Wege der Sünder hindert und nicht dem Stuhl der Verachtenden sitzt.
Doch seine Freude ist an dem Gesetz des Jehovas; und in seinem Gesetz meditiert er Tag und Nacht.
Und er wird wie ein Baum sein, der an den Wasserriffen gepflanzt ist. Er bringt seine Frucht in seiner Jahreszeit; sein Blatt wird nicht abschmelzen. Und alles, was er tut, wird er schaffen.
Die Gottlosen sind nicht so, sondern wie der Haff, den der Wind wegdrängt.
Darum werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, und die Sünder nicht in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, doch der Weg der Gottlosen wird verschwinden.
Warum wütet die Heiden und die Menschen sich etwas vergebliches vorstellen?
Die Könige der Erde richten sich, und die Herrscher streiten sich, gegen den HERRN und gegen seines Erwählten.
Lasst uns ihre Banden zerbrechen und ihre Ketten von uns wegwerfen.
Wer in den Himmeln sitzt, der wird lachen. Der HERR wird sie verspotten.
Dann wird er in seinem Zorn mit ihnen reden und in seinem tiefen Unbehagen sie verwöhnen.
Doch ich habe meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Dekret verkünden: Der HERR hat mich gesagt: Ihr seid mein Sohn; heute habe ich Euch gezeugt.
Gebt von mir, und ich gebe Euch die Heiden als Euren Erbe und die äußersten Teile der Erde als Eure Besitzung.
Ihr werdet sie mit einer Eisenrote zerschlagen und in Stücke zerschlagen, wie ein Schmiedegefäß.
Also seid Ihr nun klug, Ihr Königen. Seid Ihr gelehrt, Ihr Richter der Erde.
Diegt dem HERRN mit Furcht und freut Euch mit Schwingungen.
Kisset den Sohn, damit er nicht wütend ist und Ihr aus dem Weg verschwindet, wenn sein Zorn nur ein wenig ausbricht. Glücklich sind alle, die auf ihn vertrauen.
Mein Fürst, wie sind sie erhöht, dass mir Sorgen! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben?
Viele sagen von meiner Seele: In Gott gibt es für ihn keine Hilfe. Selah.
Aber Ihr, oh HERR, seid mir ein Schild; meine Ehre und erhebt meinen Kopf.
Ich rief dem HERRN mit meiner Stimme und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Selah.
Ich legte mich nieder und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich.
Ich habe keine Angst vor zehntausend Menschen, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, O Herr! Rettet mich, O mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde auf die Wangenhaut geschlagen, Ihr habt die Zähne der Gottlosen zerbrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN; Euer Segen ist an Eurer Bevölkerung. Selah.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit! Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Habt Gnade zu mir und hört mein Gebet.
O Menschenkinder, wie lange werdet Ihr meine Glorie in Schande umwandeln? Wie lange werdet Ihr die Lüge lieben und nach Mieten suchen? Selah.
Aber seid gewiss, dass der HERR jenen absondert, der für sich selbst göttlich ist? Der HERR wird hören, wenn ich ihn rufe.
Steigt in Ehre und sündigt nicht: Spricht mit Euren eigenen Herzen auf Euer Bett und bleibt ruhig. Selah.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die fragen: Wer wird uns etwas Gutes bringen? HERR, nehmt das Licht Eures Gesichtes auf uns.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als in der Zeit, als ihre Ernte und ihr Wein wachsen.
Ich werde mich in Frieden legen und schlafen; denn Ihr, HERR, beruhigt mich nur.
Hört Euren Ohren zu meinen Worten, O HERR, betrachtet meine Meditation.
Hört die Stimme meines Rufs, mein König und mein Gott. Denn ich werde mich um Euch beten.
Am Morgen werdet Ihr meine Stimme hören, mein Herr. Am Morgen werde ich mein Gebet an Euch richteten und auf Euch blicken.
Denn Ihr seid nicht ein Gott, der sich an Bösen verwöhnt. Und das Böse wird nicht mit Euch wohnen.
Die Narren werden nicht in Euren Augen stehen. Ihr habt alle Werker der Bosheit.
Ihr werdet zerstören, die über Leasing reden. Der HERR wird dem blutigen und betrügerischen Mann abhorchen.
Aber ich werde in Eurer Menge der Barmherzigkeit in Eurer Haus kommen und in Eurer Furcht in Eurer heiligen Tempel verehren.
Führt mich, O Herr, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Euren Weg recht vor meinem Angesicht.
Denn ihre Munde sind nicht treu; ihr innerer Teil ist sehr bösarm; ihre Kehle ist ein offener Grab; ihre Zunge flattert sie.
Vernichtet sie, mein Gott! Lasst sie sich von ihren eigenen Taten leiten. Verdrängt sie durch all ihre Missetaten, denn sie haben sich gegen Euch rebelliert.
Doch alle, die Euch vertrauen, sollen lachen und lachen, weil Ihr sie verteidiget. Und alle, die Euren Namen lieben, sollen lachen und lachen.
Denn Ihr, der HERR, seid der Selige, der mit Eurer Gunst wie ein Schild umgeht.
O HERR, belästigt mich nicht in Eurer Wut, und jagt mich nicht in Eurer heißen Frustration.
Habt Mitleid mit mir, Jehova, denn ich bin schwach. Heilt mich, Jehova, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist sehr verärgert. Doch wie lange ist es mit Euch, HERR?
Kehre zurück, O Herr, rettet meine Seele. Oh, rettet mich für Eure Barmherzigkeit.
Denn im Tode gibt es keine Erinnerung an Euch. Wer soll Euch im Graben danken?
Ich bin müde mit meinem Grummeln; die ganze Nacht lang schwimmen wir in meinem Bett; ich bewässere meinen Couch mit Tränen.
Mein Auge ist verbrannt von der Trauer, und all meine Feinde verfallen von seiner Alterung.
Verzichtet von mir, alle Ihr Ungerechten, denn der HERR hat meine Stimme gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Mögen alle meine Feinde schamen und sehr verärgert sein; mögen sie plötzlich schamen und wiederkehren.
Mein Gott, ich vertraue auf Euch. Rettet mich von all jenen, die mich verfolgen, und errettet mich.
Möge er meine Seele wie einen Löwen zerreißen und in Stücke zerreißen, während es niemanden gibt, den ich erlösen kann.
Wenn ich das getan habe, O Jehova, mein Gott, wenn ich eine Ungerechtigkeit in meinen Händen habe,
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse ausgezahlt habe, so habe ich den, der ohne Grund mein Feind ist, gerettet.
Möge der Feind meine Seele verfolgen und nehmen; ja, er möge mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, O Herr, in Eurer Wut, erhebt Euch aus dem Zorn meiner Feinde und erweckt mich dem Gericht, das Ihr gebt.
So wird Euch auch die Gemeinde des Volkes umgehen. Und darum seid Ihr wieder auf dem Höhen.
Der HERR wird das Volk richten. Richtert mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Ehrlichkeit, die in mir ist.
Oh lasst die Bosheit der Bosen enden, aber bewahrt die Gerechten, denn der Gerechte Gott versucht das Herz und die Mächte.
Meine Verteidigung ist Gottes, der die aufrichtigen im Herzen bewahrt.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Bösen.
Wenn er sich nicht wendet, wird er sein Schwert schwingen. Er hat seinen Bogen gebogen und bereitgestellt.
Er hat ihm auch die Werkzeuge des Todes vorbereitet; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Und siehe, er leidet unter der Ungerechtigkeit und hat Unheil erfunden und eine Lüge hervorgebracht.
Er hat eine Grube gemacht und ausgegraben, und ist in die Grube gefallen, die er gemacht hat.
Seine Misshandlung wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln auf seine eigene Faust.
Ich werde den HERRN nach seiner Gerechtigkeit loben und dem Namen des allerhöchsten HERRN loben.
O HERR, unserr Fürst, wie erstaunlich ist Euer Name auf der ganzen Erde! Der hat Euer Ruhm über den Himmel erhoben.
Aus den Munden der Jungfer und der Jungfäule habt Ihr wegen Eurer Feinde Macht gewährt, damit Ihr den Feind und den Angreifer bewahren könnt.
Wenn ich Euren Himmel, die Arbeit Eurer Finger, Mond und Sterne anschaue, die Ihr bestimmt habt,
Was ist denn der Mensch, dass Ihr Euch dessen bewusst seid? Und der Menschheitsohn, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn etwas niedriger als die Engel gemacht und ihn mit Ehre und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher über Eure Werke gemacht. Ihr habt alles seinen Füßen gelegt.
Alle Schafe und Rinder und all die Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft und die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere führt.
O Jehova, unserr Fürst, wie erstaunlich Eurer Name ist in aller Welt!
Ich werde Euch loben, Jehova, mit meinem ganzen Herzen. Alle Eure wunderbaren Werke werde ich zeigen.
Ich werde in Euch fröhlich sein und fröhlich sein: Ich werde Euer Name loben, Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückkehren, werden sie in Eurer Gegenwart fallen und verschwinden.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr seid auf dem Thron, der Recht richtet.
Ihr habt die Heiden verurteilt, die Gottlosen zerstört und ihren Namen für immer und ewig verworfen.
O Feind, die Zerstörungen sind zu einem ewigen Ende gekommen. Und Ihr habt Städte zerstört, und ihr Gedächtnis ist mit ihnen verschwunden.
Doch der HERR wird für immer bestehen: Er hat seinen Thron für das Gericht vorbereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten und dem Volk in Rechtschaffenheit dienen.
Der HERR wird auch für die Unterdrückten ein Zufluchtsort sein und für die Notzeiten ein Zufluchtsort.
Und wer Euren Namen kennt, der wird auf Euch vertrauen. Denn Ihr, mein Herr, habt jene nicht verlassen, die nach Euch suchen.
Singt dem HERRN, der in Sion wohnt, Ehre. Verkündigt dem Volk seine Taten.
Wenn er nach Blut strebt, erinnert er sich an sie. Er vergisst nicht den Ruf der Demütigsten.
Gnade an mir, HERR! Betrachtet meine Not vor denen, die mich hassen. Ihr habt mich von den Toren des Todes erhoben.
Und ich werde all Eure Lob in den Toren der Tochter von Sion gießen. Ich werde mich über Eure Rettung freuen.
Die Heiden sind in der Hölle eingetaucht, die sie geschaffen haben. In der Netze, die sie verborgen haben, ist ihr eigenes Fuß gefangen.
Das Urteil, das der Herr ausübt, ist bekannt: Der Böse ist in der Arbeit seiner eigenen Händen eingefangen: Higgaion. Selah.
Die Bösen werden in die Hölle umgewandelt und alle Völker, die Gott vergessen, in die Hölle.
Denn die Bedürftigen werden nicht vergessen, die Forderungen der Armen werden nicht für immer verschwinden.
Erhebt Euch, O Jehova! Lasst nicht die Menschheit überwinden. Lasst die Heiden in Eurer Augen richten.
Gebt ihnen Angst, O HERR, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Selah.
Warum steht Ihr fern, HERR? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Gottlose verfolgt die Armen mit seiner Stolz: Lasst sie das tun, was sie sich vorgestellt haben.
Denn der Gottlose schmeckt den Verlangen seines Herzens und segnet den Begierigen, den der HERR hasst.
Der Böse sucht durch den Stolz seines Gesichtes nicht nach Gott; Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind stets unheilsam; Eure Urteile sind ihm weit überlegen. Und all seine Feinde schaukeln vor ihm.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Widerständen sein.
Sein Mund ist voll Fluchen, Täuschung und Betrug: Unter seiner Zunge stehen Missbrauch und Lüge.
Er sitzt an den verborgenen Orten der Dörfer. In den geheimen Orten ermordent er die Unschuldigen. Seine Augen stehen vor den Armen.
Er wartet heimlich wie ein Löwe in seinem Höhlen, er wartet darauf, die Armen zu fangen. Er trifft die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er schlägt und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen Mächtigen fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er versteckt sein Angesicht und wird es niemals sehen.
Erhebt Euch, O Jehova! O Gott! Hebt Eure Hand auf. Vergesst nicht die Demütige.
Warum verachtet der Gott denn? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr wollt es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unheil und Zorn, um es mit Eurer Hand zu belohnen. Die Armen verpflichten sich zu Euch. Ihr seid der Helfer der Vaterlosen.
Breitet den Arm des Bösen und des Bösen. Suchet seine Bösenheit, bis Ihr keine findet.
Der HERR ist König für immer und ewig: Die Heiden sind aus seinem Lande verschwunden.
Mein Herr, Ihr habt die Sehnsucht der Demütigsten gehört. Ihr werdet ihr ihr Herz bereiten und Ihr Eures Ohres hören lassen.
Um die Vaterlosen und die Unterdrückten zu richten, damit der Mensch auf Erden nicht mehr unterdrückt wird.
Ich vertraue dem HERRN. Wie sagt Ihr zu meiner Seele: Flüchtet wie ein Vogel in Eure Berge?
Denn siehe, die Gottlosen biegen ihren Bogen, stellen ihren Pfeil auf den Band und schießen vor allem auf den aufrichtigen im Herzen.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen siehe, seine Augenlids prüfen, die Menschenkinder.
Der HERR prüft die Gerechten, doch der Übe und der, der Gewalt liebt, hat seine Seele.
Er wird auf die Gottlosen Schnecken, Feuer und Staubstein gießen und ein furchtbares Gewitter erwecken. Das soll der Teil ihres Kelches sein.
Denn der gerechte HERR liebt Gerechtigkeit; er sieht auf die Aufrichtigen.
Hilft, HERR, denn der göttliche Mensch ist endet; denn die Gläubigen verfallen unter den Kindern der Menschen.
Jeder spricht mit seinem Nächsten von Lügen. Mit beglücklichen Lippen und doppeltem Herzen.
Der HERR wird alle flatterenden Lippen zerschlagen und die Sprache, die stolze Dinge spricht.
Wer hat gesagt: Mit unserer Sprache werden wir überwinden; unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist der Herr über uns?
Nun werde ich aufstehen, weil die Armen unterdrückt sind und die Bedürftigen lachen, spricht der HERR. Ich werde ihn vor dem Belästigen bewahren, der ihn belästigt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: wie Silber in einer Erdenfäule geschmiedet, siebenmal gereinigt.
Ihr, mein Herr, werdet sie bewahren. Ihr werdet sie von dieser Generation für immer bewahren.
Die Bösen gehen von allen Seiten, wenn die schlimmsten Menschen erhaben werden.
Wie lange vergisst Ihr mich, HERR? Wie lange verbirgt Ihr Euch vor mir? Wie lange?
Wie lange soll ich in meiner Seele Rat ergreifen und täglich in meinem Herzen Traurer sein? Wie lange soll mein Feind über mich heraufsteigen?
Hört mich, mein Jehova, mein Gott. Erhellt meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes erlebe.
Möge mein Feind nicht sagen: Ich habe gegen ihn gewonnen; und jene, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt bin.
Doch ich habe Eurer Barmherzigkeit vertraut; Euer Heil wird mein Herz freuen.
Ich werde dem HERRN singen, weil er mit mir reichhaltig umgegangen ist.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben schreckliche Taten getan, es gibt keinen, der Gutes tut.
Der HERR sah vom Himmel herab auf die Menschenkinder, um zu sehen, ob es jemanden gibt, der versteht und Gott sucht.
Sie sind alle verschwunden, sie sind alle verschmutzt: Es gibt niemanden, der Gutes tut. Nein, niemand.
Werden alle Schulddarsteller nicht wissen? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen, und appellieren nicht an den HERRN.
Sie waren in großer Furcht. Denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen verspottet, denn der HERR ist seine Flucht.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird sich Jakob freuen und Israel frohlocken.
Fürst, wer wird in Eurer Hütte wohnen? Wer in Eurem heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und gerecht ist und in seinem Herzen die Wahrheit spricht?
Wer nicht mit seiner Sprache zurückbittet, weder seinem Nachbarn Böses tut, noch sich vor seinem Nachbarn beschimpft.
In seinen Augen wird ein schreckliches Wesen verachtet, doch er ehrend jene, die dem Jehova treu sind. Jemand, der zu seinem eigenen Schaden schwören will und sich nicht ändert.
Wer seinen Geld nicht ausschüttet, um zu bräuchen, und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt, der wird niemals beschädigt.
Bewahrt mich, O Gott, denn ich vertraue Euch.
Meine Seele, Ihr habt dem Jehova gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht über Euch hinaus.
Aber den Heiligen, die auf der Erde sind, und dem Exzellenten, in dem meine ganze Freude liegt.
Ihre Trauer wird sich vermehren, da sie nach einem anderen Gott streben. Ich werde ihre Blutopfer nicht anbieten und ihre Namen nicht in meinen Lippen nehmen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Kelch. Ihr bewahrt mein Schicksal.
Die Linien sind mir an angenehmen Orten gefallen; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat: Meine Mächte beweisen mich auch in den Nachtzeiten.
Ich habe den HERRN stets vor mir gesetzt: Da er zu meiner Rechten steht, werde ich nicht erschüttert.
Darum freut mich mein Herz und meine Herrlichkeit. Mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen den Schaden nicht erleiden.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen. In Eurer Gegenwart gibt es Freuden, an Eurer Rechten gibt es Freuden für immer.
Hört das Recht, O HERR, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil aus Eurer Gegenwart kommen; Möge Euer Auge die Gleichen betrachten.
Ihr habt mein Herz bewiesen; in der Nacht habt Ihr mich besucht; Ihr habt mich versucht und findet nichts. Mein Mund soll nicht übergehen.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort Eurer Lippen vor den Pfade des Zerstörers gehalten.
Haltet mich in Euren Pfade auf, damit meine Fußstapfen nicht verrutschen.
Ich habe Euch gerufen, da Ihr mich hören wollt, Gottes. Nehmt Euer Ohr zu mir und hört meine Worte.
Zeigt Euren wunderbaren Barmherzigkeit, O Ihr, der Ihr mit Eurer Rechten diejenigen rettet, die Euch vertrauen, von denen, die gegen sie aufstehen.
Haltet mich wie die Apple des Auges, versteckt mich unter dem Schatten Eurer Flügel.
Von den Gottlosen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen. Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Sie haben uns nun in unseren Schritten umgangen und ihre Augen auf die Erde gerichtet.
Wie ein Löwe, der vor seiner Jagd hungrig ist, und wie ein junger Löwe, der in geheimen Orten versteckt.
Erhebt Euch, O HERR, enttäuscht ihn, schießt ihn herab. Entfernt meine Seele dem Bösen, das Eures Schwerts ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, HERR, von den Menschen der Welt, die ihren Teil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem Schatz versteckt habt. Sie sind voller Kinder und lassen den Rest ihrer Besitz an ihre Jungen.
Ich werde Euer Angesicht in Gerechtigkeit betrachten. Wenn ich wach werde, werde ich mich von Eurem Gleichnis erfreuen.
Ich werde dich lieben, Jehova, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser. Mein Gott, meine Stärke, in die ich vertrauen werde. Meine Hülle und die Hörner meiner Rettung und mein hoher Turm.
Ich werde den HERRN anrufen, der verdient zu loben ist. So werde ich vor meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umfaßten mich, und die Fluten der gottlosen Menschen erschreckten mich.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich, die snaren des Todes verhinderten mich.
Ich rief in meiner Not auf den HERRN und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam vor ihm, sogar in seinen Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und trammelte sich; auch die Fundamente der Hügel trammelten und trammelten, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Mit ihm wurden Kohlen zündet.
Und er bohrte den Himmel und kam herab. Und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einen Kerubus und fliegt. Ja, er fliegt auf den Flügeln des Winds.
Er machte die Dunkelheit zu seinem geheimen Ort; sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Zu der Leuchtkraft, die vor ihm war, gingen seine dicken Wolken vorbei, kamen Steine und Kohlen des Feuers.
Der HERR schwing auch in den Himmeln, und der Höchste gab seinen Stimmen; da sind Steine und Kohle des Feuers.
Ja, er schickte seine Pfeile und zerstreute sie; und er schlug Strahlen aus und verärgerte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle gesehen und die Grundlagen der Welt entdeckt, wenn Ihr, Jehova, vor Eurem Nerz schwingt.
Er sandte von oben, er nahm mich, er zog mich aus vielen Wassern.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen. Denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tage der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Unterhalt.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht; er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehorcht und habe meinen Gott nicht verleumdet.
Denn all seine Gerichte lagen mir vor, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mich der HERR nach meiner Gerechtigkeit belohnt, nach der Reinheit meiner Hände in seinem Blick.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr Euch barmherzig erweisen; mit einem aufrichtigen Mann sollt Ihr Euch aufrichtig erweisen.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen; und mit dem Bösen sollt Ihr Euch Bösen erweisen.
Denn Ihr seid die Rettung des Volkes der Bedrängnislosen, aber Ihr seid hochmütig.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten: Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen und durch meinen Gott über eine Mauer gesprungen.
Für Gott ist sein Weg vollkommen: Das Wort des Jehovas ist erprobt. Er ist ein Hüter für alle, die auf ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich mit Kraft bekleidet und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße zu Hinterfüßen und setzt mich auf meine hohen Anstellungen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir den Schild gegeben, um mich zu retten. Eure Rechte Hand hat mich aufgehalten und Euer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und erobert; ich habe mich nicht mehr umgekehrt, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf gekleidet und jene unter mich unterstellt, die sich gegen mich erhoben haben.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen zerstöre, die mich hassen.
Sie riefen, doch niemand konnte sie retten. Auch zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie klein wie die Staub vor dem Wind geschlagen; ich habe sie wie die Erde auf den Straßen ausgestoßen.
Ihr habt mich von den Bestrebungen des Volkes befreit und mich zum Obersten der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kenne, soll mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und vor ihren nahen Orten Angst haben.
Der HERR lebt, und mein Fels sei gesegnet, und der Gott meiner Rettung sei erhaben.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir unterstellt.
Er errettet mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene, die sich gegen mich aufheben. Ihr habt mich vom Gewaltigen errettet.
Darum werde ich Euch danken, Jehova, unter den Heiden und loben Eures Namens.
Er gibt seinem König eine große Erlösung und spendet Gnade seinem Erwählten, David und seinem Samen für immer.
Der Himmel verkündet Gottes Ehre, und die Finsternis zeigt seine Handwerke.
Von Tag zu Tag spricht man, von Nacht zu Nacht weist Wissen auf.
Es gibt weder Rede noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist über die ganze Erde hinausgegangen, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Hütte für die Sonne gelegt.
Wie ein Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich als starker Mann erfreut, ein Rennen zu führen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels und seine Bahn bis zum Ende des Himmels. Und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen und wandelt die Seele um. Das Zeugnis des HERRN ist sicher und macht den Weisen einfach.
Die Gesetze des HERRN sind gerecht und erfreuen das Herz. Die Gebot des HERRN ist rein und erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor den HERRN ist rein und ewig anhaltend: Die Gerichte des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind viel schöner als Gold und viel feineres Gold. Sie sind auch süßer als Honig und das Honeycomb.
Und durch sie warnt Eurer Diener. Und bei ihrer Untermachung gibt es eine große Belohnung.
Wer kann seine Irrtümer verstehen? Hütet mich vor geheimen Irrtümern.
Haltet Eurem Diener vor alltäglichen Sünden, so dass sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein und vor dem großen Verstoß unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Meditation meines Herzens in Eurer Sicht akzeptiert werden, HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört auf Euer Wort in den Tagen der Bedrängnis. Der Name des Gottes Jakob beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Sion.
Denkt Euch all Eure Opfer an und akzeptiert Eure Brandopfer. Selah.
Gebt Euch, was Euer eigenes Herz verlangt, und erfüllt all Eure Ratschläge.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen und im Namen unseres Gottes unsere Banner setzen: Der HERR erfüllt alle Eure Forderungen.
Nun weiß ich, dass der Jehova seine gesalbten rettet; er wird ihn mit der rettenden Kraft seiner rechten Hand aus seinem heiligen Himmel hören.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, doch wir werden den Namen des HERRN, den wir kennen, als unser Gott.
Sie sind herabgekommen und gefallen, doch wir sind auferstanden und stehen aufrecht.
Rettet, HERR, so wird uns der König hören, wenn wir ihn anrufen.
Der König wird von Eurer Stärke erfreut sein, HERR; und wie groß er von Eurer Rettung erfreut sein wird!
Ihr habt ihm den Wunsch seines Herzens gegeben und nicht den Wunsch seiner Lippen gewahrt. Selah.
Denn Ihr hindert ihn mit den Segen der Güte: Ihr setzt eine Krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er hat Euch um Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gegeben. Eine Ewige und eine Ewige.
Seine Herrlichkeit ist groß an Eurer Rettung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewährt.
Denn Ihr habt ihn für alle Ewigkeit gesegnet und erfreut ihn mit Eurem Gesicht.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden; Eure Rechte wird alle finden, die Euch hassen.
In Euer Zorn werdet Ihr sie zu einem feuerigen Backofen machen. Der Herr wird sie in seinem Zorn verschlucken, und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr werdet ihre Früchte aus der Erde zerstören und ihre Samen aus der Mitte der Menschen.
Denn sie beabsichtigten, etwas Böses gegen Euch zu tun. Sie beabsichtigten eine bösartige Gestalt, die sie nicht durchführen können.
Und so sollt Ihr sie dazu bringen, ihre Rückseite zu drehen, wenn Ihr Eure Pfeile auf Euren Saiten gegen ihre Gesichter bereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir singen und deine Macht loben.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so fern von meiner Hilfe und den Worten meines Rufens?
Mein Gott, ich weine in der Tageszeit, doch Ihr höret mich nicht; und in der Nachtzeit, doch ich weine nicht.
Aber Ihr seid heilig, o Ihr, der Ihr das Ruhm Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten auf Euch. Sie vertrauten auf Euch, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen zu Euch und wurden errettet. Sie vertrauten auf Euch und wurden nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch. Ein Verdammnis für die Menschen und eine Verachtung für das Volk.
Alle, die mich sehen, lächeln mich, um mich zu scornieren. Sie schießen mir den Lippen, schütteln mir den Kopf und sagen:
Er vertraute dem HERRN, dass er ihn retten würde. Er sollte ihn retten, da er von ihm begeistert war.
Aber Ihr seid der, der mich aus der Leiche nahm: Als ich in den Schoß meiner Mutter fiel, habt Ihr mir Hoffnung geboten.
Ich wurde Euch aus dem Leib herausgestoßen. Ihr seid mein Gott aus dem Bauch meiner Mutter.
Seid nicht weit von mir entfernt, denn die Not ist nahe, da gibt es niemanden, der helfen kann.
Viele Bullen haben mich umfaßt: starke Bullen von Bashan haben mich umfaßt.
Sie griffen mich mit ihren Munden an, wie ein schreiender Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind außer Kraft. Mein Herz ist wie Wachs. Er ist mitten in meinen Bauch geschmolzen.
Meine Stärke ist wie ein Scherber getrocknet, und meine Zunge klebt an meinen Zähnen. Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgangen. Die Versammlung der Bösen hat mich eingeschlossen. Sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann meinen ganzen Verstand sagen: Sie schauen und starren mich an.
Sie trennen meine Kleider voneinander und werfen Wette auf meine Kleider.
Aber seid nicht weit von mir entfernt, Jehova. Meine Stärke, steigt auf, um mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, mein Lieber, von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Löwen Mund, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhorne gehört.
Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden: Ich werde Euch mitten in der Gemeinde loben.
Ihr, die Ihr dem HERRN treu seid, lobt ihn. Ihr alle, die Samen Jakobs, lobt ihn und fürchtet ihn, alle Ihr, die Samen Israels.
Denn er hat die Bedrängnis der Bedrängten weder verachtet noch abscheuen; er hat sich auch nicht vor ihm verborgen, doch als er zu ihm rief, hörte er.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde loben: Ich werde meinen Gelübde vollbringen, vor denen, die ihn fürchten.
Die Leichen werden essen und zufrieden sein; sie werden den HERRN loben, der sie sucht. Euer Herz wird ewig leben.
Alle Teile der Welt werden sich an den HERRN erinnern und sich zu ihm wenden, und alle Völker werden sich vor Euch vereinen.
Denn das Königreich ist des HERRN, und er ist der Oberste unter den Völkern.
Alle Fettleute auf der Erde sollen essen und verehren, alle, die in den Staub fallen, sollen sich ihm anbownen. Und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Ein Saatgut soll ihm dienen und einem Geschlecht lang dem Fürsten unterstellt werden.
Sie werden kommen und dem Volk verkünden, dass er getan hat, dass er gerecht ist.
Der HERR ist mein Hirte; ich will nichts.
Er läßt mich in grünen Wiesen liegen. Er führt mich neben dem stillen Wasser.
Er führt mich auf die Pfade der Gerechtigkeit, um seinen Namen zu ehren.
Ja, obwohl ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid mit mir; Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet mir einen Tisch vor, in Anwesenheit meiner Feinde. Ihr befeuert meinen Kopf mit Öl.
Wohlgefallen und Barmherzigkeit werden mich alle Tage meines Lebens verfolgen, und ich werde im Hause des Jehovas wohnen für immer.
Die Erde ist des HERRN und ihre Fülle; die Welt und alle, die sie bewohnen.
Denn er hat ihn auf dem Meer gegründet und auf den Fluten errichtet.
Wer soll in den Hügel des HERRN steigen? Oder wer soll in seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, hat seine Seele nicht in Vergessenheit erhoben oder falsch gelobt.
Er wird den Segen des HERRN empfangen und die Gerechtigkeit des Gottes seiner Rettung.
Dies ist die Generation, die ihn sucht und Euresgleichen sucht, O Jakob. Selah.
Erhebt Eure Köpfe, o Gefäße! Und wenn Ihr aufhebt, Ihr ewige Türen, wird der König der Ehre kommen.
Wer ist dieser König der Ruhm? Der mächtige und mächtige HERR, der im Kampf mächtig ist.
Erhebt Eure Köpfe, o Ihr Tore! Erhebt sie, Ihr ewige Türen. Dann wird der König der Ehre kommen.
Wer ist dieser König der Ehre? Der Heerscharenfürst, der ist der König der Ehre. Selah.
Zu Euch, O HERR, bringe ich meine Seele auf.
Mein Gott, ich vertraue auf Euch: Lasst mich nicht schämen, lassen meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Verdammt sollte niemand, der auf Euch wartet. Verdammt sollte jeder, der ohne Grund verstößt.
Zeigt mir Eure Wege, Jehova, lehrt mir Eure Pfade.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung. Auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, mein Herr, an Eure milden Barmherzigkeiten und Eure Güte, denn sie sind seit Ewigkeit.
Den Sünden meines Jugendalters und meines Unrechts erinnert Euch nicht: Euer Gnade weist an, dass Ihr mich für Eure Güte erinnert, O Herr.
Der Jehova ist gütig und rechtschaffen. Deshalb wird er die Sünder auf den Weg lehren.
Der gütige wird ihn im Gericht leiten, und der gütige wird ihn seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für jene, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Eure Namen, O Herr, vergebt mir meine Bosheit, denn sie ist großartig.
Wer fürchtet den HERRN? Er soll ihn so lehren, wie er will.
Seine Seele wird wohl wohnen, und seine Samen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei denen, die ihn fürchten. Und er wird ihnen seinen Bund verkünden.
Meine Augen werden immer zum HERRN richten, denn er wird meine Füße aus dem Netz herausziehen.
Kehre zu mir und erbarmt mich, denn ich bin verwüstet und belästigt.
Die Mühe meines Herzens hat sich vergrößert: Oh, bringt mich aus meinen Mühen.
Seht mir meine Bedrängnis und meine Schmerzen an und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamer Haß.
Hütet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schamen, denn ich vertraue auf Euch.
Lasst mich von Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit bewahren, denn ich warte auf Euch.
Erlöst Israel, mein Gott, aus all seinen Schwierigkeiten.
Richtert mich, HERR, denn ich habe in meiner Integrität gehorcht. Ich habe auch dem HERRN getraut, also werde ich nicht verfallen.
Prüft mich, HERR, und beweist mich. Versucht meine Mächte und mein Herz.
Denn Eure Barmherzigkeit steht vor meinen Augen und ich habe in Eurer Wahrheit gehorcht.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Menschen gesessen, ich werde mich auch nicht mit Verfechtern einmischen.
Ich hasste die Gemeinde der Bösen und werde nicht mit den Bösen sitzen.
Ich werde meine Hände mit Unschuld waschen, und ich werde Euren Altar umgehen, Jehova.
Möge ich mich mit der Stimme des Danks äußern und von all Euren Wunderwerken erzählen.
Mein Herr, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, wo Euer Ehre wohnt.
Gathert meine Seele nicht mit Sündern, und mein Leben nicht mit Blutigen.
In deren Händen herrscht Unheil, und ihre rechte Hand ist voller Bestechungen.
Aber ich werde in meiner Integrität wandeln: Erlöst mich und gebt mir Gnade.
Mein Fuß steht auf einem ebenen Platz: Ich werde in den Gemeinden den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung; wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Kraft meines Lebens; wem soll ich fürchten?
Als die Gottlosen, sogar meine Feinde und meine Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu verzehren, stießen sie aufeinander und fielen.
Wenn eine Heerscharenschaft sich gegen mich lagern, so will mein Herz nicht fürchten. Und wenn ein Krieg gegen mich aufgeht, so will ich darauf vertrauen.
Eins habe ich von dem HERRN begehrt, und es ist mir gewiss, dass ich in dem Hause des HERRN wohne all meine Tage, um die Schönheit des HERRN zu sehen und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Ärger wird er mich in seinem Pavillon verbergen; in der Geheimnisse seiner Hütte wird er mich verbergen; er wird mich auf einen Felsen stellen.
Und nun soll mein Haupt über meine Feinde um mich her erhoben werden; darum soll ich in seiner Hütte Freudesopfer opfern; ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, O HERR, wenn ich mit meinem Stimmen weinen will. Tragt Gnade zu mir und antwortet mir.
Als Ihr spracht: Suchet mein Angesicht! Mein Herz sagte zu Euch: Ich werde Eures Angesichts suchen, HERR.
Nehmt Euch nicht von mir fern. Nehmt Eurem Diener nicht in Wut. Ihr habt mir geholfen. Verlasset mich nicht und verläßt mich nicht, Gott meines Heils.
Wenn meine Mutter und mein Vater mich verlassen, so wird mich der HERR aufnehmen.
Lehrt mich, mein Herr, den Weg, und führt mich auf einen klaren Weg, wegen meiner Feinde.
Bringt mich nicht dem Willen meiner Feinde entgegen, denn falsche Zeugen sind gegen mich auferstanden, und solche, die Grausamkeit ausdrücken.
Ich hätte verfingt, wenn ich nicht glaubte, dass ich die Güte des Jehovas im Lande der Lebewesen sehe.
Wartet auf den HERRN! Habt Mut, und er wird Euer Herz stärken. Wartet auf den HERRN.
Ich werde zu Euch weinen, O Jehova, mein Fels. Macht mir nicht zu schweigen, denn wenn Ihr zu mir schweigen wollt, werde ich zu denen werden, die in die Grube gehen.
Hört die Stimme meiner Fürbitte, wenn ich Euch rufe und meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erheben.
Nehmt mich nicht zu den Bösen und zu den Tätern der Bosheit, die ihren Nachbarn Frieden sagen, doch in ihren Herzen herrscht Unheil.
Gebt ihnen, was sie getan haben und was sie getan haben. Gebt ihnen, was ihre Hände getan haben. Gebt ihnen ihre Wüste.
Denn sie betrachten nicht die Taten des HERRN oder die Taten seiner Hände: Er wird sie zerstören und sie nicht aufbauen.
Glück sei dem HERRN, denn er hat meine Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; mein Herz vertraut auf ihn und ich bin gerettet. Deshalb freut sich mein Herz sehr und mit meinem Lied werde ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Gesalbten.
Rettet Eure Völker und segnet Euren Erbe. Führt sie auch und hebt sie auf ewig.
Gebt dem HERRN, oh Ihr Mächtigen, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens; bete dem HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Wassern; der Gott der Ehre schwingt. Der HERR ist auf vielen Wassern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig; die Stimme des HERRN ist voller Herrlichkeit.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern. Ja, der HERR zerbricht die Zedern des Libanon.
Er macht sie wie ein Kalb überspringen. Libanon und Sirion wie ein junger Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN schüttelt die Wüste; der HERR schüttelt die Wüste von Kadesh.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Hindernisse und entdeckt die Wälder. Und in seinem Tempel spricht jeder von seiner Herrlichkeit.
Der Herr sitzt am Flut. Ja, der Herr sitzt ewig als König.
Der HERR wird sein Volk stärken; der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich werde Euch loben, HERR, denn Ihr hebt mich auf und habt meine Feinde nicht erfreut über mich.
O HERR, mein Gott, ich rief zu Euch, und Ihr habt mich geheilt.
Mein Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grabe herausgebracht. Ihr habt mich gerettet, dass ich nicht in die Grube niedergekommen wäre.
Singt dem HERRN, Ihr Seiner Heiligen, und würdigt seine Heiligkeit.
Denn seine Wut dauert nur einen Augenblick; Leben ist zu seinen Gunsten. Ein Tränen kann eine Nacht dauern, doch Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde niemals bewegt werden.
Mein Herr, Ihr habt meinen Berg durch Eure Gunst stark gemacht. Ihr habt Eure Angesicht verborgen, und ich war erschüttert.
Ich rief zu Euch, HERR, und betete zu dem HERRN.
Was profitiert mein Blut, wenn ich in die Grube gehe? Wollt der Staub Euch loben? Wollt er Eure Wahrheit verkünden?
Hört, O Jehova, und erbarmt mich. Mein Helfer, mein Jehova.
Ihr habt mein Trauer für mich zum Tanzen verwandelt: Ihr habt mein Tuch ausgezogen und mich mit Freuden gekleidet.
Solange meine Herrlichkeit Euer Lob singt und Euch nicht schweigen lässt. O Jehova, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Ich vertraue auf Euch, mein Herr, ich darf mich nicht verlegen. Erbringt mich durch Eure Gerechtigkeit.
Gebet mir Euren Ohren nieder, errettet mich rasch! Ihr seid mein starker Felsen, denn ein Haus der Verteidigung soll mich retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. Also führt mich für Euren Namen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir zu Ehren gelegt haben. Denn Ihr seid meine Stärke.
Ich lege meinen Geist in Euren Händen. Ihr habt mich erlöst, Jehova, der Gott der Wahrheit.
Ich hasste jene, die wahrhaftige Lügen betrachten, aber ich vertraue auf den HERRN.
In Eurer Barmherzigkeit werde ich fröhlich sein und frohlocken: Ihr habt meine Not betrachtet; Ihr habt meine Seele in Bedrängnissen erkannt.
Und Ihr habt mich nicht in die Hand des Feindes gelassen. Ihr habt mich in ein großes Zimmer gesteckt.
Erbarmt mich, HERR, denn ich bin in Not. Meine Augen sind voll Leid, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist mit Trauer vergeben, und meine Jahre mit Weinen. Durch meine Ungerechtigkeit vergeht meine Kraft, und meine Knochen sind vernichtet.
Ich war eine Schande unter allen meinen Feinden, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten: Die, die mich gesehen haben, flohen vor mir.
Als toter Mensch aus dem Verstand wurde ich vergessen: Ich bin wie ein gebrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört: Die Furcht war auf allen Seiten. Während sie sich gegen mich einigten, wollten sie mein Leben wegnehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit ist in Eurer Hand. Entfernt mich aus der Hand meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Macht Euch Euren Angesicht auf Euren Diener scheinen lassen: Rettt mich für Eure Gnade.
Schamt mich nicht, HERR, denn ich habe Euch aufgerufen. Schamt die Gottlosen und lasset sie im Graben schweigen.
Lasst die Lügner stillschweigen, die mit Stolz und Verachtung gegen die Gerechten schwere Dinge sprechen.
Wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene gelegt habt, die Euch fürchten, wie Ihr sie vor den Menschenkindern erschaffen habt, für jene, die auf Euch vertrauen!
Ihr sollt sie in Eurer Gegenwart verbergen, vor der Hochmut der Menschen. Ihr sollt sie heimlich in einem Pavillon halten, vor dem Zungenstreit.
Der HERR sei gesegnet, denn in einer starken Stadt hat er mir seine wunderbare Güte offenbart.
Denn ich sagte in Eile: Ich bin von Euren Augen abgetrennt. Doch Ihr habt die Stimme meiner Fürbitte gehört, als ich Euch rief.
Liebet den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und zahlt den stolzen Gottschaffenden volle Belohnung.
Habt Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle Ihr, die Ihr auf den HERRN hofft.
Gesegnet ist der, dessen Vergehen vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Gesegnet ist der Mensch, dem der HERR nicht Ungerechtigkeit zugeschrieben hat und in dessen Geist keine Lüge besteht.
Als ich mich leistete, wurden meine Knochen durch meinen Ruf den ganzen Tag lang alt.
Denn Tag und Nacht hattet Ihr eine schwere Hand auf mich; meine Feuchtigkeit ist zu einer Trockenheit des Sommers geworden. Selah.
Ich erkläre Eurerseits meine Sünde, und meine Ungerechtigkeit hat ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde meine Ungerechtigkeiten dem HERRN erklären, und Ihr erklärt meine Sünde. Selah.
Denn in einer Zeit, da Ihr gefunden werdet, wird jeder, der göttlich ist, Euch beten. Denn in den Überschwemmungen großer Gewässer werden sie sich ihm nicht nähern.
Ihr seid mein Verborgenes. Ihr sollt mich vor Schwierigkeiten bewahren. Ihr sollt mich mit Liedern der Erlösung umgehen. Selah.
Ich werde Euch lehren und lehren, wie Ihr weitergeht: Ich werde Euch mit meinem Auge führen.
Seid Euch nicht wie das Pferd oder die Muschel, die keine Vernunft haben. Ihr musst Euch mit Klingen und Klingen in den Mund halten, damit sie Euch nicht nähern.
Dem Bösen wird viel Leid geschehen, aber wer dem HERRN glaubt, der wird von der Barmherzigkeit umgeben.
Seid froh über den HERRN und fröhlich, Ihr gerechten. Und ruft zu Freuden, alle Ihr, die im Herzen aufrichtig seid.
Freuet Euch auf den HERRN, Ihr gerechten. Für die Aufrichtigen ist Ehrfurcht.
Lobt den HERRN mit der Harfe, singt ihm mit der Klavierstimme und einem Instrument von zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied; spielt geschickt mit lautem Lärm.
Denn das Wort des HERRN ist wahr, und alle seine Werke sind in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel geschaffen und alle Heerscharen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt die Wasser des Meeres als einen Haufen, er legt die Tiefe in Lagerhäusern.
Möge die ganze Erde dem HERRN fürchten: Mögen alle Bewohner der Welt vor ihm fürchten.
Denn er redete, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet den Rat der Heiden und macht die Taten des Volkes unwirksam.
Der Rat des HERRN ist für immer, seine Gedanken für alle Generationen.
Gesegnet ist die Nation, deren Gott der HERR ist, und das Volk, das er für seine Erbschaft erwählt hat.
Der HERR blickt vom Himmel her; er sieht alle Menschenkinder.
Er schaut von seinem Wohnort aus auf alle Bewohner der Erde.
Er gestaltet ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Werke.
Ein König wird nicht von der Fülle seiner Heerscharen gerettet werden; ein mächtiger Mann wird nicht von großer Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für die Sicherheit ein Null, und durch seine große Stärke kann niemand davon errettet werden.
Und siehe, das Auge des HERRN richtet sich an jene, die ihn fürchten, an jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tode zu befreien und sie in Hunger lebendig zu halten.
Unsere Seele wartet auf den HERRN: Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn in ihm wird unser Herz fröhlich sein, weil wir seinem heiligen Namen vertrauen.
Möge Euer Barmherzigkeit, O Herr, auf uns warten, wie wir in Euch hoffen.
Ich werde den HERRN stets segnen. Sein Lob wird mich ständig in meinen Munden halten.
Meine Seele wird sich über den HERRN rühmen: Die Demütige wird es hören und frohlocken.
Verherrlicht den HERRN mit mir, und lasset uns gemeinsam seinen Namen loben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und befreite mich von all meinen Ängsten.
Sie schauten auf ihn und wurden erleichtert, und ihre Gesichter waren nicht verlegen.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Schwierigkeiten.
Der Engel des HERRN lagert sich um jene, die ihn fürchten, und befreit sie.
Hört, und seht, dass der HERR gut ist: Der Mann, der auf ihn glaubt, ist gesegnet.
Oh, fürchtet den HERRN, Ihr Seine Heiligen! Denn jene, die ihn fürchten, haben kein Verlangen.
Die jungen Löwen fehlen und leiden unter Hunger. Aber die, die den Jehova suchen, wollen nichts Gutes.
Kommt, meine Kinder, hört mich an: Ich werde Euch die Furcht vor dem HERRN lehren.
Welcher Mensch will Leben und liebt viele Tage, damit er das Gute sieht?
Haltet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen eines Rätsels.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes. Suchet nach Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN sind auf die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen jene, die Böse tun, und er will, dass die Erinnerung an sie von der Erde abgebrochen wird.
Der gerechte Ruf, und der HERR hört ihn und rettet sie aus all ihren Schwierigkeiten.
Der HERR ist ihnen nahe, die von einem zerbrochenen Herzen sind, und errettet solche, die von einem versunkenen Geist sind.
Die Gerechten leiden unter vielen Bedrängnissen, doch der HERR befreit sie alle.
Er bewahrt alle seine Knochen, und keine ist zerbrochen.
Das Böse wird die Bösen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden in Vergessenheit geraten.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und niemand, der an ihn glaubt, wird entkommen.
Gefährdet meine Sache, HERR, mit denen, die mit mir kämpfen. Kämpft mit denen, die mit mir kämpfen.
Nimmt Schild und Gurt und steht für meine Hilfe.
Zieht also den Speer heraus und bremst den Weg gegen jene, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Mögen diejenigen, die nach meiner Seele suchen, verwirrt und enttäuscht werden. Mögen sie zurückgekehrt und in die Verwirrung gebracht werden, die meinen Schaden erfinden.
Lasst sie wie die Kaffe vor dem Wind stehen, und lasst den Engel des HERRN sie verfolgen.
Mögen ihre Wege dunkel und schleppend sein, und der Engel des HERRN möge sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube gesteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Möge er unbemerkt von der Zerstörung heimgesucht werden und sein Netz, das er verborgen hat, ergreifen. Und er möge in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird fröhlich vor dem HERRN sein; sie wird fröhlich vor seiner Rettung sein.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen vor dem, der zu stark für ihn ist? Ja, die Armen und die Bedürftigen vor dem, der ihn verderbt?"
Es gab wahre Zeugen, die zu mir kamen. Sie stellten mir Dinge auf, die ich nicht kannte.
Sie belohnten mich für das Böse für das Gute, um meine Seele zu verderben.
Aber ich, als sie krank waren, trug meine Kleidung wie ein Taschentuch. Mit Fasten verneidete ich meine Seele, und mein Gebet kam in meinen eigenen Schoß zurück.
Ich habe mich gehandelt, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen. Ich habe mich tief niedergebohrt, als jemand, der um seine Mutter weint.
Aber in meiner Bedrängnis versammelten sie sich und freuten sich über meine Bedrängnis. Ja, die Gottlosen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht. Sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit lächerlichen Spottkämpfern in den Festen haben sie mit ihren Zähnen auf mich gehauen.
Mein Fürst, wie lange wollt Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Lieber, vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken und in vielen Völkern Lob singen.
Lasst nicht die, die meine Feinde sind, sich über mich unrechtmäßig freuen. Lasst nicht die Augen winken, die mich ohne Grund hassen.
Denn sie sprechen nicht von Frieden, sondern erfinden verführerische Taten gegen die, die im Lande ruhen.
Ja, sie öffneten ihren Mund wider mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Das habt Ihr gesehen, mein Herr. Schweigt nicht. Meiner Fürst, seid nicht weit von mir.
Zerstreut Euch und erwacht zu meinem Urteil und zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Gerechtigt mich, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lassen sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so wollen wir es haben; mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie hämmern und zu Verwirrung zusammenkommen, die sich über meinen Schaden freuen. Lasst sie hämmern und unreinen, die sich gegen mich verherrlichen.
Lasst sie schreien, um Freude zu erwecken, und lassen sie sich erfreuen, die meiner gerechten Sache zugestimmt haben. Ja, laßt sie ständig sagen: Lasst den HERRN erhaben, der Freude an dem Wohlstand seines Dienens hat.
Und mein Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Eure Ehre sprechen.
Der Verstoß des Bösen sagt in meinem Herzen, dass es keine Furcht vor Gottes Augen gibt.
Denn er flattert sich in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit zu hassen bereit ist.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Täuschung: Er verzichtet auf Weisen und Gutes.
Er schmiedet Misshandlungen auf seinem Bett; er setzt sich auf einem unguten Weg; er hasst das Böse nicht.
Euer Barmherzigkeit, Jehova, ist in den Himmeln, und Euer Treue reicht bis in die Wolken.
Euer Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Euer Urteil ist tief. Mein Herr, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie erstaunlich Eurer Barmherzigkeit ist, O Gott! Darum setzen die Menschenkinder unter dem Schatten Eurer Flügel.
Das Fett Eures Hauses wird sie voll und ganz befriedigen. Und Ihr sollt sie aus dem Fluss des Eures Vergnügens trinken.
Denn Ihr habt die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Bleibt Eurer Güte gegenüber denen, die Euch kennen, und Eurer Gerechtigkeit gegenüber denen, die aufrichtig im Herzen sind.
Lasst den Fuß des Stolzes nicht gegen mich kommen, und lasst mich nicht von der Hand des Bösen entlassen.
Die Arbeiter der Ungerechtigkeit sind gefallen; sie sind hinabgeworfen und werden nicht aufstehen.
Fret Euch nicht auf die Bösen, und seid auch nicht entzückt gegen die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras abgeschnitten und wie die grüne Kräuter verdorben.
Glaubt dem HERRN und tut Gutes, so sollt Ihr in diesem Land wohnen und gewiss ernährt werden.
Erfreut Euch des HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Geht dem HERRN zu, glaubt auch ihm, und er wird es vollbringen.
Und er wird Euer Gerechtigkeit als Licht hervorbringen und Euer Urteil als Mittag.
ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Sorgt Euch nicht um denjenigen, der seinen Weg fortführt, um denjenigen, der böse Taten vollzieht.
Verzichtet auf Wut und verzichtet auf Wut. Und macht nichts Böses.
Denn die Gottlosen werden abgeschnitten werden, aber jene, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig, und der Böse wird nicht sein. Ja, wenn Ihr seinen Platz gründlich überlegt, wird es nicht sein.
Aber die Mächtigen werden die Erde erben und von der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Gottlose plündert gegen den Gerechten und zerstößt ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Gottlosen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und solche zu töten, die aufrichtig reden.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz eingehen, und ihre Bogen werden gebrochen.
Ein wenig, das ein gerechter Mensch hat, ist besser als die Reichtümer vieler Bösewichte.
Denn die Arme der Bösen werden zerbrochen, doch der HERR beherrscht die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Aufrichtigen, und ihre Erbschaft ist ewig.
In der Zeit des Übels werden sie nicht hämmen, und in den Tagen des Hungers werden sie zufrieden sein.
Aber die Gottlosen werden verschwinden, und die Feinde des Jehovas werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden vernichten; in Rauch werden sie vernichten.
Der Böse leiht und zahlt nicht wieder, der Gerechte aber weist Gnade und gibt.
Denn die, die von ihm gesegnet sind, werden die Erde erben; und die, die von ihm verflucht sind, werden abgeschnitten.
Die Schritte eines guten Mannes sind vom HERRN befohlen, und er erfreut sich seiner Weise.
Und obwohl er fällt, wird er nicht völlig abgestoßen werden; denn der HERR beherrscht ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt. Doch ich habe den Gerechten nicht verlassen, noch seine Saat, die Brot bittet.
Er ist stets barmherzig und spendet, und seine Saat ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und lebt für immer.
Denn der HERR liebt Gericht und lässt seine Heiligen nicht aufgeben. Sie werden ewig erhalten bleiben, aber die Saat der Bösen wird abgeschnitten.
Die Gerechten werden dieses Land erben und dort für immer wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht von Weisheit, und seine Sprache spricht von Gericht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; keiner seiner Schritte darf verfallen.
Der Böse beobachtet den Gerechten und will ihn töten.
Der HERR wird ihn nicht in seinen Händen lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Wartet auf den HERRN und nehmt seinen Weg, und er wird Euch erheben, das Land zu erben. Wenn die Bösen abgeschnitten werden, dann werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Bösen in großer Macht gesehen, wie er sich wie ein grünes Buchtbaum erstreckt.
Doch er verstarb und war nicht mehr da: Ja, ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Markiert den vollkommenen Mann, und siehe, den aufrichtigen. Denn das Ende dieses Mannes ist Friede.
Aber die Übeltäter werden zusammen zerstört werden, und das Ende der Bösen wird abgeschnitten.
Die Rettung der Gerechten kommt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in Zeiten der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und erretten; er wird sie vor den Bösen erretten und retten, weil sie auf ihn vertrauen.
Mein Fürst, belästigt mich nicht in Eurer Wut, und jagt mich nicht in Eurer Wut.
Denn Eure Pfeile sind fest in mir, und Eure Hand drückt mich heftig.
Euer Zorn hat keine Kraft in meinem Fleisch; auch keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Ungerechtigkeiten überwinden mich. Als schwere Last sind sie für mich zu schwer.
Meine Wunden riechen und sind wegen meiner Torheit beschädigt.
Ich bin beunruhigt, sehr verkümmert und lebe den ganzen Tag lang im Trauer.
Denn meine Lenden sind voll einer übelartigen Krankheit, und in meinem Fleisch ist keine Gesundheit.
Ich bin schwach und stark zerbrochen: Ich habe durch den Unruhen meines Herzens gehorcht.
Mein Fürst, mein ganzes Begehren ist vor Euch; und mein Schrei ist nicht von Euch verborgen.
Mein Herz ist verwöhnt, meine Kraft versagt; und das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Liebhaber und Freunde stehen fern von meiner Schande, und meine Verwandten fern.
Auch diejenigen, die mein Leben suchen, setzen sich für mich in Schnecken. Und diejenigen, die meinen Schaden suchen, reden böse Worte und träumen den ganzen Tag lang von Täuschungen.
Aber ich, als taufer Mann, hörte nicht; und ich war wie ein dummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
So war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dessen Mund keine Nachahmung ist.
Denn ich hoffe in Euch, mein Herr, dass Ihr es hört, mein Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schwankt, vergrößern sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Leid ist ständig vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden und mich meiner Sünde entschuldigen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrecht hassen, werden vermehrt.
Auch diejenigen, die Böse für Gute tun, sind meine Feinde, weil ich dem folgt, was gut ist.
Nehmt mich nicht, Jehova! Mein Gott, seid nicht weit von mir.
Macht es schnell, mir zu helfen, mein Fürst, meine Rettung.
Ich sagte: Ich werde meine Wege beachten, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einer Schleife halten, während der Bösewicht vor mir ist.
Ich war mit der Stille dumm, hielt meinen Frieden, sogar vom Guten; und meine Trauer wurde erweckt.
Und mein Herz war in mir heiß, während ich über das brennende Feuer nachdachte. Dann redete ich mit meiner Zunge.
HERR, macht mir klar, was mein Ende ist und wie meine Tage gemessen sind, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Seht, Ihr habt meine Tage wie eine Handbreite gemacht, und mein Alter ist wie nichts vor Euch. Wahrlich, jeder in seinem besten Zustand ist völlig vergeblich. Selah.
Wahrlich, jeder Mensch wandelt in einer Nullfarbe. Wahrlich, sie sind in einer Null besorgt. Er sammelt Reichtum, und weiß nicht, wer es sammelt.
Und nun, mein Fürst, was wartet ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Befreit mich von all meinen Verstößen und macht mich nicht zur Schande der Narren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Entfernt Euren Schlag von mir. Euer Schlag vernichtet mich.
Wenn Ihr den Menschen mit Belästigungen für Ungerechtigkeit rechtfertigt, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Jeder Mensch ist wahrlich eine Lüge. Selah.
Hört mein Gebet, O Herr, und hört meinen Ruf. Hört nicht auf meine Tränen. Ich bin Euch fremd und bewohnt mich, wie alle meine Väter waren.
Oh, vergebt mich, damit ich meine Kraft wiedergewinne, bevor ich hierhin gehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN. Er zog zu mir und hörte meinen Ruf.
Er hat mich auch aus einer schrecklichen Grube, aus dem scharfen Ton gehoben und meine Füße auf einen Felsen gelegt und mein Leben gefestigt.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gelegt, ein Lob für unseren Gott. Viele werden es sehen, fürchten und an den HERRN vertrauen.
Gesegnet ist jener Mann, der dem HERRN Vertrauen schenkt und den Stolzen und den, die sich dem Lügen widmen, nicht achtet.
Ein Großteil der wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und all die Gedanken, die Ihr zu uns gerichtet habt, sind wahrlich zahllos. Ihr könnt sie nicht nach Maße berechnen. Wenn ich sie bezeichnen möchte und darüber spreche, so sind sie mehr als zahlbar.
Sacrifizieren und Opfern habt Ihr nicht gewollt; Ihr habt meine Ohren geöffnet. Brennopfer und Sünderopfer habt Ihr nicht gewollt.
Dann sagte ich: Seht, ich komme. Im Band des Buches steht von mir geschrieben:
Ich freue mich, Euren Willen zu tun, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe die Gerechtigkeit in der großen Gemeinde predigt: Ach, ich habe meine Lippen nicht gehalten, Jehova, Ihr wisst.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen; Ich habe Euren Treue und Eure Rettung verkündet; Ich habe Eure Güte und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Euer gütiger Barmherzigkeit dürft nicht von mir abhalten, HERR. Eure Güte und Eure Wahrheit sollen mich ständig bewahren.
Denn unzählige Übel sind mich umhergekommen. Meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, dass ich nicht aufschauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes. Darum versagt mir mein Herz.
Wohlgefallen, mein Herr, dass Ihr mich errettet. Schnell, mein Herr, hilft mir.
Diejenigen, die nach meiner Seele suchen, um sie zu zerstören, sollen schämen und verwirrt sein. Diejenigen, die mir Böses wünschen, sollen zurückgetrieben und verschämen.
Lasst sie entkommen, um ihrer Schande zu entsprechen, dass sie mich sagen: Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, frohlocken und über Euch freuen. Mögen alle, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der Herr wird erhaben.
Doch ich bin arm und benachteiligt, doch denkt der Fürst an mich: Ihr seid meine Hilfe und Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Gesegnet ist der, der den Armen achtet: Der HERR wird ihn in Zeiten der Not erretten.
Der HERR wird ihn bewahren und lebendig halten, und er wird auf der Erde gesegnet werden. Und Ihr werdet ihn nicht seinem Feinden überlassen.
Der HERR wird ihn stärken auf dem Bett des Leidens. Ihr werdet sein ganzes Bett in seinem Leiden machen.
Ich sagte: Herr, seid mir gütig! Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt.
Meine Feinde belästigen mich. Wann wird er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er zu mir kommt, spricht er von Lügen; sein Herz sammelt Ungerechtigkeit für sich selbst; wenn er ins Ausland geht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, murren gemeinsam gegen mich: gegen mich erfinden sie meinen Schaden.
Eine böse Krankheit, so heißt es, klebt fast an ihm, und jetzt, da er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein eigen vertrauter Freund, dem ich vertraute und der mein Brot gegessen hatte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Aber Ihr, oh HERR, seid barmherzig gegenüber mir und erweckt mich, damit ich sie erlöse.
Damit weiß ich, dass Ihr mir Ehre schenkt, da mein Feind nicht über mich triumphiert.
Und wie für mich, Ihr stützt mich in meiner Integrität, und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit auf Ewigkeit segnen. Amen und Amen.
Wie das Herz den Wasserbach jagt, so jagt auch meine Seele nach Euch, O Gott.
Meine Seele tränkt nach Gott, nach dem lebenden Gott: Wann werde ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind Tag und Nacht mein Fleisch gewesen, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich hinein. Denn ich ging mit der Volksmenge in das Haus Gottes. Mit der Stimme der Freude und des Loben, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr hinabgestoßen, meine Seele? Warum verärgert Ihr Euch über mich? Gebt Euch auf Gott, denn ich werde ihn für seine Hilfe loben.
Mein Gott, meine Seele ist in mir niedergelassen, darum werde ich Euch aus dem Land Jordan erinnern und aus den Hermoniten aus dem Hügel Mizar.
Tiefe ruft nach Tiefe durch das Geräusch Eurer Wasserfässer: Alle Eure Wellen und Eure Billows sind über mich hinweggekommen.
Und doch wird der HERR seine Barmherzigkeit im Tag befehlen, und in der Nacht wird sein Lied mit mir sein und mein Gebet dem Gott meines Lebens.
Ich werde Gott meinen Felsen sagen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum weint ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen: Meine Feinde belästigen mich, während sie täglich zu mir sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr hinabgestoßen, meine Seele? Warum seid Ihr in mir besorgt? Gebt Euch auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der die Gesundheit meines Gesichtes und meines Gottes ist.
Richtert mich, O Gott, und richtet meine Sache gegen eine ehrlose Nation. Oh, nehmt mich von diesem betrügen und ungerechten Mann.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke: Warum triebt Ihr mich weg? Warum weint ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
O, sendet Euren Licht und Eure Wahrheit! Lasst sie mich führen; Lasst sie mich zu Euren heiligen Hügeln und zu Euren Hütten bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott, wo ich mich überaus erfreuen will. Ja, ich werde Euch auf der Harfe loben, O Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr hinabgestoßen, meine Seele? Warum seid Ihr in mir besorgt? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der die Gesundheit meines Gesichtes und meines Gottes ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, O Gott, unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit getan habt, in früheren Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand ausgetrieben habt und sie gepflanzt habt, wie Ihr das Volk belästigt habt und sie ausgelöscht habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert besetzt, und ihr eigenes Schwert hat sie nicht gerettet, sondern Eure rechte Hand, Euer Schwert und das Licht Euren Angesichts, weil Ihr ihnen eine Gnade gebt habt.
Ihr seid mein König, oh Gott. Gebt dem Jakob die Erlösung.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederschlagen; durch Euer Name werden wir sie unter der Aufhebung hinaufziehen, die gegen uns steht.
Denn ich werde meinem Bogen nicht vertrauen, mein Schwert wird mich auch nicht retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie in Verlegenheit gebracht, die uns hasste.
Wir schwören uns den ganzen Tag über Gott und loben Euren Namen für immer. Selah.
Aber Ihr habt uns abgeworfen und uns in Verlegenheit gebracht. Und Ihr geht nicht mit unseren Heeren.
Ihr macht uns vom Feind abwenden, und diejenigen, die uns hassen, zerstören uns für sich.
Ihr habt uns wie Schafe zubereitet, die zum Essen dienen und uns unter die Heiden zerstreut.
Ihr schätzt Euren Volk für nichts und erhöht Eure Reichtümer nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande für alle, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter den Völkern.
Meine Verwirrung ist immer wieder vor mir, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme jenes, der belästigt und blaspheme, durch Feinde und Feindeverteidiger.
All dies hat uns heimgesucht. Doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Eures Bundes nicht falsch verhandelt.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte sind nicht von Eurem Weg zurückgekehrt.
Obwohl Ihr uns an der Stelle der Drachen stark zerrissen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder einer fremden Gottheit unsere Hände ausgestreckt haben.
Sollte nicht Gott das herausfinden? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, für Euch werden wir tagtäglich getötet, als Schafe zur Schlacht.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Fürst? Erwacht, entwirft uns nicht für immer.
Warum versteckt Ihr Eure Gesichter und vergisst unsere Leiden und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub gewölbt; unser Bauch ist bis auf die Erde verschlossen.
Erhebt Euch für unsere Hilfe und erlöst uns aus Eurer Barmherzigkeit.
Mein Herz beweist eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich zum König gemacht habe. Meine Zunge ist das Stift eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid gerechter als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gegossen. Darum hat Gott Euch für immer gesegnet.
Tragt Euer Schwert auf Euer Oberteil, O allermächtige. Mit Eurer Glorie und Eurer Majestät.
Und in Eurer majestätischen Herrlichkeit reiten, weil Ihr Wahrheit und Milde und Gerechtigkeit habt. Und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Deine Pfeile sind scharf im Herzen der Königs Feinde, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, mein Gott, ist für immer und ewig: Der Skept Ihres Königreichs ist ein rechtes Skept.
Du liebst die Gerechtigkeit und hasst die Bosheit. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Glücks über Euren Kameraden gesalbt.
All Eure Kleider riechen von Myrrhe, Aloe und Cassia aus den Elfenbein-Palästen, wodurch sie Euch glücklich gemacht haben.
Die Töchter der Könige gehörten zu Euren ehrenhaften Weibern: An Eurer Rechten stand die Königin aus Gold von Ophir.
Hört, meine Tochter, denkt nach und richtet Euren Ohren nach. Vergesst auch Euer Volk und das Haus Eures Vaters.
Also wird der König viel nach Eurer Schönheit verlangen, denn er ist Euer Fürst, und Ihr solltet ihn verehren.
Und die Tochter von Tyr wird dort sein mit einem Geschenk; und die Reichen unter dem Volk werden Euch um Gefallen bitten.
Die Tochter des Königs ist allzu großartig: ihre Kleidung ist aus gefertigtem Gold.
Sie wird dem König in Nadelschmuck gebracht werden: Die Jungfrauen und ihre Begleiter, die sie verfolgen, werden Euch bringen.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden: Sie werden in den Palast des Königs eintreten.
Statt Eurer Väter werden Eure Kinder sein, die Ihr zum Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Ich werde Euren Namen in allen Geschlechtern erinnern, darum wird Euch das Volk ewig und ewig loben.
Gott ist unser Zufluchtsort und unsere Stärke. Er hilft uns in Schwierigkeiten.
Darum werden wir uns nicht fürchten, wenn die Erde entfernt wird und die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Und obwohl die Wasser des Wassers schreien und beunruhigt sind, und wie die Würfel die Berge schütteln.
Es gibt einen Fluss, dessen Bäche Gottes Stadt, den heiligen Ort der Hütten des Allerhöchsten, erfreuen werden.
Gott ist mitten in ihr; sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Die Heiden erschütterten sich, die Königreiche bewegten sich: Er ertönte seine Stimme, die Erde brach.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Flucht. Selah.
Kommt und seht die Taten des HERRN, welche Verwüstungen er auf Erden macht hat.
Er führt bis zum Ende der Erde Kriege, bricht den Bogen und schlägt den Speer ins Dunkel. Er verbrennt das Ritt im Feuer.
Haltet Euch still und wisset, dass ich Gott bin: Ich werde unter den Heiden erhaben, ich werde auf Erden erhaben.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Flucht. Selah.
O schlagt Euren Händen, alle Ihr Volk; schreit Gott mit der Stimme des Sieges.
Denn der höchstgelegene HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Nationen unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird unser Erbe für uns wählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte. Selah.
Gott ist mit einem Schrei aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Posaune.
Singt Gottes Ehre, singt Ehre. Singt König Ehre, singt Ehre.
Denn Gott ist der König aller Welt. Ihr sollt mit Verständnis Lob singen.
Gott regiert über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind zusammengekommen, das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott, und er ist groß erhaben.
Groß ist der HERR und groß zu loben in der Stadt unseres Gottes, auf dem Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Situation, die Freude der ganzen Erde ist Mount Zion, an den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Flucht bekannt.
Denn siehe, die Könige wurden versammelt und kamen zusammen vorbei.
Als sie es sahen, waren sie erstaunt; sie waren erschüttert und vertrieben.
Dort befanden sich die Angst und die Schmerzen wie bei einer weiblichen Frau.
Ihr zerstößt die Schiffe von Tarshish mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, wie wir gesehen haben in der Stadt des Heerscharen Jehovas, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie ewig befestigen. Selah.
Wir haben uns in der Mitte Eures Tempels an Eurer Barmherzigkeit erinnert, O Gott.
Dem Euren Namen, O Gott, gewidmet auch Euer Lob an allen Ecken der Erde. Eure Rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Sion fröhlich sein, lasst die Töchter Juda fröhlich sein, angesichts Eurer Urteile.
Geht durch Sion und durch sie, sagt es den Türmen.
Markiert gut ihre Hügel und betrachtet ihre Paläste, damit Ihr es der nachfolgenden Generation sagt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig: Er wird uns führen bis zum Tod.
Hört dies, alle Ihr Volk. Hört es, alle Ihr Bewohner der Welt.
So niedrig wie hoch, reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Meditation meines Herzens wird von Erkenntnis sein.
Ich werde meine Ohren zu einer Gleichnis lenken: Ich werde mein Dunkelwort auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, da mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umgibt?
Jene, die auf ihre Reichtümer vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen.
Niemand von ihnen kann seinen Bruder retten oder Gott ein Lösegeld für ihn geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.)
Er soll für immer leben und keine Korruption sehen.
Denn er sieht, wie Weisen sterben, so sterben auch Narren und Grausamen und lassen ihren Reichtum an andere.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer bestehen und ihre Wohnungen für alle Generationen erhalten bleiben; sie nennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Doch der Mensch bleibt nicht geehrt: Er ist wie die Bestien, die sterben.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit. Doch ihre Nachkommen akzeptieren ihre Worte.
Wie die Schafe werden sie in den Graben gelegt. Der Tod wird sie fressen. Morgens werden die Aufrichtigen über sie herrschen. In den Graben wird ihre Schönheit aus ihrer Wohnung verschwinden.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes lösen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Habt keine Angst, wenn jemand reich wird, wenn die Ehre seines Hauses erhöht wird.
Denn wenn er stirbt, wird er nichts wegnehmen; seine Ehre wird nicht nach ihm herabsteigen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und wenn Ihr Euch wohltuendes tut, werden die Menschen Euch loben.
Er wird in die Generation seiner Väter gehen; sie werden das Licht niemals sehen.
Ein Mann, der ehrenlos ist und nicht versteht, ist wie die Bestien, die sterben.
Der mächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang aufgerufen.
Aus Sion, der Perfektion der Schönheit, erstrahlt Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen: Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird sehr heftig sein um ihn herum.
Er wird von oben in den Himmel und auf die Erde aufrufen, damit er sein Volk richten kann.
Gathert meine Heiligen zusammen zu mir, jene, die sich mit mir durch Opfer geschlossen haben.
Und der Himmel wird seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Hört, mein Volk, und ich spreche. Israel, und ich gebe Zeugnis gegen Euch. Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Ihr Eure Opfer oder Euer Brandopfer immer vor mir gestellt habt.
Ich werde keine Bulle aus Eurem Haus nehmen oder auch keine Ziegen aus Eurem Pfoten.
Denn jede Bestie des Waldes ist meine und die Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes sind meine.
Hätte ich Hunger, würde ich es Euch nicht sagen: Die Welt ist meine und ihre Fülle ist meine.
Soll ich das Fleisch von Bullen essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank, und gebt Eure Gelübde dem Allerhöchsten.
Und gebt mich an, an dem Tag der Unruhe: Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich ehren.
Doch dem Bösen spricht Gott: Was sollt Ihr tun, um meine Satzungen zu erklären oder meinen Bund in Euren Munden zu fassen?
Dass Ihr eine Lehre habt, wirft meine Worte hinter Euch.
Wenn Ihr einen Dieb gefunden habt, so habt Ihr mit ihm einverstanden erklärt und mit Ehemännern gehandelt.
Ihr übergibt Eure Munde dem Bösen, und Euer Zunge verführt.
Ihr sitzt und sprecht gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet den Sohn eurer eigenen Mutter.
Ihr habt dies getan, und ich habe mich still gehalten. Ihr habt gedacht, ich wäre ganz so wie Ihr. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung stellen vor Eurem Auge.
Bedenkt dies, Ihr, die Gottes vergessen, so werde ich Euch in Stücke zerreißen und niemanden erretten.
Wer Ruhm schenkt, rühmt mich. Und wer seine Rede rechtfertigt, dem werde ich Gottes Heil verkünden.
Gebt mir Gnade, O Gott, gemäß Eurer Barmherzigkeit. Nach Eurer Fülle der Milde beseitigt meine Missetaten.
Wascht mich aus meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich aus meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Missetaten an, und meine Sünde ist ewig vor mir.
Nur gegen Euch habe ich gesündigt und das Böse vor Euch getan, damit Ihr gerecht werdet, wenn Ihr redet, und klar ist, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in Ungerechtigkeit geformt und meine Mutter hat mich in Sünde geboren.
Und siehe, Ihr wünscht Wahrheit in der inneren Welt, und in der verborgenen Welt werdet Ihr mich weise machen.
Reinigt mich mit Hyssop, und ich bin rein. Wascht mich, und ich bin weißer als der Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, sich freuen.
Hütet Eure Angesicht vor meinen Sünden und vergibt all meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, O Gott, und erneuert einen guten Geist in mir.
Verdrängt mich nicht von Eurer Gegenwart und nimmt Eure heilige Seele nicht von mir.
Erneuert mir die Freude eurer Rettung und bewahrt mich mit Eurer freien Seele.
Dann werde ich Sünder Eure Wege lehren, und Sünder werden zu Euch umkehren.
Befreit mich von der Bluthunger, O Gott, Euer Gott meiner Rettung. Und meine Zunge wird lauschen, wie Ihr gerecht seid.
O Fürst, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euren Lob erwecken.
Denn Ihr wollt keine Opfergabe, sonst würde ich sie geben. Ihr wollt keine Brandopfer.
Die Opfer Gottes sind ein zerbrochener Geist. Ein zerbrochenes und zerrissenes Herz, mein Gott, das sollt Ihr nicht verachten.
Macht Sion, wie es Euch gefällt, die Mauern Jerusalems aufzubauen.
Dann sollt Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit zufrieden sein, mit dem Brandopfer und mit dem ganzen Brandopfer. Dann sollt Ihr auf Eurem Altar Enten opfern.
Warum rühmt Ihr Euch vor Misshandlungen, heldischer Mann? Die Güte Gottes erstreckt sich ununterbrochen.
Die Zunge entwirft Bedrohungen; wie ein scharfer Rasierer, der betrügerisch arbeitet.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und Lügen statt Gerechtigkeit zu sagen. Selah.
Ihr liebt alle vernichtenden Worte, o du verführerische Sprache.
Ebenso wird Gott Euch für immer zerstören, Euch wegnehmen und aus Eurem Wohnort herausreißen und aus dem Land der Lebenden herauswurzeln. Selah.
Die Gerechten werden ihn sehen, fürchten und lachen.
Und siehe, dieser ist der Mann, der Gott nicht zur Stärke machte, sondern auf die Fülle seiner Reichtümer vertraute und sich durch seine Bosheit stärkte.
Aber ich bin wie ein grünes Olivenbaum im Hause Gottes. Ich vertraue auf Gottes Gnade für immer und ewig.
Ich werde Euch ewig loben, weil Ihr es getan habt. Und ich werde auf Euren Namen warten, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind schuldig und haben schreckliche Ungerechtigkeit begangen; es gibt niemanden, der Gutes tut.
Gott schaute vom Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der verstand und Gott suchte.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt; sie sind total verschmutzt; es gibt niemanden, der Gutes tut.
Haben die Greifenden keine Kenntnis? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Sie waren in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen zerstreut von jenem, der gegen Euch lagert. Ihr habt sie verschämt, weil Gott sie verachtet.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob frohlocken und Israel frohlocken.
Rettet mich, O Gott, durch Euren Namen, und richtet mich durch Eure Kraft.
Hört mein Gebet, O Gott! Hört die Worte meines Mundes.
Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Und siehe, Gott ist mein Helfer; der Fürst ist mit denen, die meine Seele bewahren.
Er wird dem Bösen meine Feinde würdigen: Zerstöre sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euren Namen loben, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Not gerettet, und mein Auge hat seine Begierde an meinen Feinden gesehen.
Hört mein Gebet, O Gott, und verbirgt Euch nicht vor meiner Bitte.
Kommt zu mir und höret mich. Ich trauer bei meiner Klage und mache Lärm.
Wegen der Stimme des Feindes, Wegen der Unterdrückung der Bösen, denn sie werfen Ungerechtigkeit auf mich, und in Wut hassen sie mich.
Mein Herz ist tief in mir gelitten, und die Furcht des Todes fällt auf mich.
Angst und Verwirrung sind über mich gekommen, und Grausamkeit hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, dass ich wie eine Taube Flügel habe! Dann würde ich fliehen und ruhen.
Dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde meinen Flüchtling aus dem windigen Sturm und dem Sturm beschleunigen.
Zerstöre, mein Fürst, und zerteilt ihre Sprachen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Sie gehen Tag und Nacht über ihre Mauern hin und her. Hier herrscht auch Unheil und Leid.
Die Bosheit ist dazwischen: Die Straßen lassen sich nicht von Betrügereien und Lügen enden.
Denn es war nicht ein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können. Es war auch nicht ein Feind, der mich hasste, der sich gegen mich vergrößerte; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir haben uns einen guten Rat getroffen und gemeinsam zum Haus Gottes gefahren.
Möge der Tod sie ergreifen und schnell in die Hölle hinablassen. Denn Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich werde Gott appellieren, und der HERR wird mich retten.
Am Abend, am Morgen und am Mittag werde ich beten und laut weinen, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich kämpfte, denn ich hatte viele Mitmenschen.
Der Alte wird es hören und belästigen. Selah, weil sie nichts ändern, fürchten sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen jene gelegt, die in Frieden mit ihm stehen. Er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, doch war Krieg in seinem Herzen. Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerte.
Tragt die Last auf den HERRN, und er wird Euch bewahren. Der Gerechte wird nie belästigt.
Aber Ihr, oh Gott, bringt sie in die Höhle des Verderbens. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage leben, doch ich werde auf Euch vertrauen.
Gebt mir Barmherzigkeit, O Gott. Denn der Mensch würde mich verschlucken; täglicher Kampf unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlucken, denn es gibt viele, die gegen mich kämpfen, O Allerhöchste.
Wie oft ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich Vertrauen. Ich werde nicht fürchten, was das Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag übeln sie meine Worte: All ihre Gedanken sind gegen mich, um Böse zu tun.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Wollen sie der Ungerechtigkeit entfliehen? Verdrängt in Eurer Wut das Volk, O Gott.
Ihr sagt mir meine Wanderungen: Legt mir meine Tränen in Euer Gefäß. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich zu Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben; in dem HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Gott vertraut: Ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun kann.
Eure Gelübde liegen bei mir, mein Gott. Ich werde Euch loben.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tode befreit. Wollt Ihr meine Füße nicht befreien, dass ich vor Gott wandele im Licht der Lebenden?
Gebt mir Barmherzigkeit, Gott, gebt mir Barmherzigkeit, denn meine Seele vertraut auf Euch. Ich werde mich in der Schatten eurer Flügel verbergen, bis diese Katastrophen überwinden.
Ich werde zu Gott aufrufen, dem höchsten. Gott, der alles für mich ausübt.
Er wird aus dem Himmel senden und mich vor der Schande bewahren, die mich verschlucken will. Selah. Gott wird seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit ausstrahlen.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich unter ihnen, die in Brand gesteckt sind, die Menschenkinder, deren Zähne Speer und Pfeile sind und ihre Zunge ein scharfes Schwert.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über der ganzen Erde herrschen.
Sie haben ein Netz für meine Schritte vorbereitet; meine Seele ist abgebogen. Sie haben eine Grube vor mir gegraben, in die sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, mein Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und loben.
Erwacht, meine Herrlichkeit! Erwacht, Klavier und Harfe. Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch loben, mein Fürst, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Eure Barmherzigkeit ist groß für die Himmel und Eure Wahrheit für die Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über der ganzen Erde herrschen.
Habt Ihr wahrhaftig Gerechtigkeit gesprochen, Verbündete? Rechtfertigt Ihr, Menschensohn?
Ja, Ihr übt in Eurer Herzen Bosheit aus, und Ihr übt die Gewalt eurer Hände auf Erden.
Die Gottlosen sind vom Leib getrennt. Sobald sie geboren sind, gehen sie in die Irre. Sie lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange. Sie sind wie die Taube, die ihr Ohr verstopft.
Was nicht der Stimme der Verzauberer gehorchen wird, die niemals so klug sind.
Zerstöre ihre Zähne, mein Gott, in ihren Munden. Zerstöre die großen Zähne junger Löwen, mein Herr.
Lasst sie abschmelzen, wie Wasser, das ständig schwankt. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie wie in Stücke zerschlagen.
Wie eine Schlange, die schmilzt. Lasst sie alle vergehen. Wie die unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Küsse die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie ein Wirbelwind, lebend und in seinem Zorn.
Der Gerechte wird erfreut sein, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße mit dem Blut der Bösen waschen.
So, dass jemand sagt: Wahrlich, die Gerechten haben eine Belohnung. Wahrlich, er ist ein Gott, der in der Erde richtet.
Hütet mich vor meinen Feinden, mein Gott. Hütet mich vor denen, die sich gegen mich stellen.
Befreit mich von den Werkern der Ungerechtigkeit und bewahrt mich von Blutigen.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele: Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht auf meine Missetate oder auf meine Sünde, HERR.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor. Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
Und du, oh HERR, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, wachst, um alle Heiden zu besiegen. Und gebt keine Barmherzigkeit zu allen unheilvollen Übertretern. Selah.
Sie kommen am Abend zurück, lauschen wie ein Hund und wandern durch die Stadt.
Siehe, sie schwingen mit ihrem Mund heraus: Schwert ist in ihren Lippen. Denn wer, sagen sie, hört?
Aber Ihr, oh HERR, werdet Euch über sie lachen; alle Heiden werden Euch verspotten.
Ich werde wegen seiner Stärke auf Euch warten, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern und meinen Wunsch an meine Feinde lenken.
Vernichtet sie nicht, damit mein Volk vergisst, zerstreut sie mit Eurer Macht und bringt sie herab, Fürst, unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen lassen sie in ihrer Stolz schwören, und die Fluchen und Lügen, die sie reden.
Vernichtet sie im Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht mehr sind, und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob bis zu den Enden der Erde regiert. Selah.
Und am Abend sollten sie zurückkehren und wie ein Hund lauschen und durch die Stadt wandern.
Lasst sie hin und her wandern, um Fleisch zu essen. Und wenn sie nicht zufrieden sind, entzückt sie sich.
Aber ich werde von Eurer Macht singen und von Eurer Barmherzigkeit morgens laut singen: Ihr wart meine Verteidigung und meine Zuflucht an dem Tag meiner Bedrängnis.
Ich werde zu Euch singen, meine Stärke, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
Mein Gott, Ihr habt uns abgeworfen, uns zerstreut und enttäuscht. Umkehrt Euch wieder zu uns.
Ihr habt die Erde zu schütteln gemacht; Ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Schwächen, denn sie schüttelt.
Ihr habt Eure Völker mit schweren Dingen beschädigt. Ihr habt uns dazu erzwungen, den Wein des Erstaunens zu trinken.
Ihr habt dem, der Euch fürchtet, ein Banner gegeben, damit es wegen der Wahrheit sichtbar wird. Selah.
Damit Euer Geliebter errettet wird, außer mit Eurer rechten Hand. Hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde fröhlich sein, Ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth besiedeln.
Gilead ist mein, Manasse ist mein. Ephraim ist auch die Stärke meines Hauptes. Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, Euer Sieg ist durch mich.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich in Edom?
Wollt Ihr nicht, O Gott, der uns weggeworfen hatte? Und Ihr, O Gott, der Ihr nicht mit unseren Heeren hinausgingt?
Gebt uns Hilfe vor Schwierigkeiten, denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Wir werden weise durch Gott handeln, denn er wird unsere Feinde zerschlagen.
Hört meinen Ruf, O Gott. Beachtet mein Gebet.
Von Ende der Erde werde ich zu Euch weinen, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zu einem Felsen, das höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir ein Zufluchtsort und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich bleibe in Eurer Hütte für immer; ich vertraue auf Eure Flügel. Selah.
Denn Ihr, oh Gott, habt meine Gelübde gehört: Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet das Leben des Königs verlängern und seine Jahre so vielen Generationen.
Er wird ewig vor Gott stehen. Bereitet Gnade und Wahrheit, die ihn bewahren können.
Also werde ich für immer deinen Namen loben, damit ich täglich meine Gelübde vollziehe.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt meine Rettung.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung; er ist meine Verteidigung; ich werde mich nicht so sehr bewegen.
Wie lange sollt Ihr Euch einen Menschen verderben? Ihr alle werdet erschlagen. Ihr seid wie eine Mauer, die sich wendet, und wie ein fester Zaun.
Sie begehren nur, ihn von seiner Herrlichkeit abzuwerfen. Sie erfreuen sich von Lügen. Sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verflüchen von innen nach. Selah.
Meine Seele, erwartet nur Gott, denn ich erwarte es von ihm.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung. Er ist meine Verteidigung. Ich werde mich nicht bewegen.
In Gott ist meine Rettung und meine Herrlichkeit. Der Felsen meiner Stärke und mein Zufluchtsort sind in Gott.
Tretet auf ihn stets auf. Ihr Volk, wendet Euren Herzen vor ihn. Gott ist für uns ein Zufluchtsort. Selah.
Die Menschen von niedriger Stufe sind wahrlich eine Lüge, und die Menschen von hoher Stufe sind eine Lüge. Um sie in die Waage zu stellen, sind sie völlig leichter als die Lüge.
Vertrauent nicht in die Unterdrückung, und werdet nicht in den Räubern in Vergessenheit. Wenn die Reichtümer wachsen, legt Ihr Herz nicht auf sie.
Einmal hat Gott gesprochen. Zweimal habe ich das gehört. Diese Macht gehört Gottes.
Auch Ihr, mein Fürst, habt Barmherzigkeit; denn Ihr zahlt jedem Menschen, wie er getan wird.
Mein Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. Meine Seele hungert nach Euch. Mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen Land, wo kein Wasser vorhanden ist.
Um Eure Macht und Euren Ruhm zu sehen, wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Denn Eure Barmherzigkeit ist besser als das Leben. Meine Lippen werden Euch loben.
So werde ich Euch segnen, während ich lebe. In Eurem Namen werde ich meine Hände aufheben.
Meine Seele wird gefüllt sein wie Hirn und Fett, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich Euch in meinem Bett erinnere und in den Nachtwachen über Euch meditiere.
Weil Ihr meine Hilfe wart, werde ich mich in der Schatten Eurer Flügel freuen.
Meine Seele folgt schwer nach Euch. Eure rechte Hand hält mich an.
Doch jene, die meine Seele suchen, um sie zu zerstören, werden in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert fallen und ein Teil der Fuchse werden.
Aber der König wird sich in Gott freuen; jeder, der von ihm schwören will, wird sich loben. Aber der Mund derer, der Lügen spricht, wird aufgehört.
Hört meine Stimme, O Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Hütet mich vor dem geheimen Rat der Gottlosen und vor der Auferstehung der Gottlosen.
Wer ihre Sprache wie ein Schwert schlägt und seine Pfeile schießt, seine Worte wie bittere Worte.
So sollen sie im Geheimen auf den Vollkommenen schießen. Plötzlich schießen sie auf ihn und fürchten sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Sache: Sie legen snaren vorübergehend; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten; sie suchen nach einer harten Suche. Der innere Gedanke und das innere Herz sind sie alle.
Aber Gott wird sie mit einer Pfeiler schießen; plötzlich werden sie verletzt.
So werden sie ihre eigene Sprache auf sich nehmen und alle, die sie sehen, fliehen.
Und alle Menschen sollen sich fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden weise über seine Taten nachdenken.
Die Gerechten werden froh sein über den HERRN und vertrauen auf ihn; und alle aufrichtigen im Herzen werden sich loben.
Ruhm erwartet Euch, Gott, in Sion. Und Euer Gelübde wird erfüllt werden.
O Ihr, der Ihr das Gebet hört, zu Euch wird alles Fleisch kommen.
Die Ungerechtigkeiten sind wider mich gerichtet. Was unsere Misshandlungen anbelangt, so sollt Ihr sie reinigen.
Gesegnet ist der Mann, den Ihr erwählt und Euch nähern läßt, damit er in Euren Höfen wohnt. Wir werden uns von der Güte Eurer Hauses und Eurer heiligen Tempels erfreuen.
Ihr, Gott unserer Rettung, werdet uns mit furchtbaren Rechten antworten. Ihr ist das Vertrauen aller Welt und aller am Meer entfernten.
Der durch seine Kraft die Berge befestigt und mit Macht bekleidet ist.
Der schwindet das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Unruhe des Volkes.
Diejenigen, die in den äußersten Teilen wohnen, fürchten Euren Zeichen. Morgendämmerung und Abenddämmerung macht Ihr zu Freuden.
Ihr besichtiget die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie mit dem Fluss Gottes, der voll Wasser ist. Ihr bereitet ihr Getreide, wenn Ihr es so versorgt habt.
Ihr wässert seine Berge reichlich und befestigt seine Würfel. Ihr macht ihn weich mit Duschen. Ihr segnet seine Schwingung.
Ihr kehrt das Jahr mit Eurer Güte, und Eure Pfade fallen in Fett.
Sie fallen auf die Wiesen des Wüstens, und die winzigen Hügel freuen sich auf alle Seiten.
Die Wiesen sind mit Vieh bekleidet; die Täler sind mit Mais bedeckt. Sie schreien um Freude, sie singen auch.
Ihr, alle Lande, macht Gott fröhliches Geräusch.
Singt die Ehre seines Namens, macht seinen Lob ehrenhaft.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich Ihr seid in Euren Werken! Durch die Größe eurer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch verehren und zu Euch singen; sie werden zu Eurem Namen singen. Selah.
Kommt und seht Gottes Werke. Er ist furchtbar in seinem Handeln gegenüber den Menschenkindern.
Er machte das Meer zu trockenem Land. Sie gingen zu Fuß durch die Flut. Da freuten wir uns über ihn.
Er regiert mit seiner Macht für immer. Seine Augen sehen die Völker. Die Rebellen sollen sich nicht erheben. Selah.
O segnet unseren Gott, Ihr Volk, und hört seine Lob.
Was unsere Seele im Leben hält und unsere Füße nicht bewegt.
Denn Ihr, oh Gott, habt uns bewiesen. Ihr habt uns versucht, wie das Silber.
Ihr habt uns ins Netz gebracht; Ihr habt unsere Lenden beschädigt.
Ihr habt Menschen über unseren Kopf reiten lassen; wir haben durch Feuer und Wasser gefahren, aber Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde in Euer Haus mit Brandopfern gehen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Das sprachen meine Lippen und mein Mund, als ich in Not war.
Ich werde Euch verbrannte Opfer anbieten, mit Räuchern von Widdern und Ziegen mit Bullen. Selah.
Kommt und hört, alle Euch, die Ihr Gott fürchtet. Dann werde ich Euch erklären, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief zu ihm mit meinem Mund und er wurde mit meiner Zunge gelobt.
Wenn ich Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird mich der Fürst nicht hören:
Aber wahrlich, Gott hat mich gehört und mein Gebet gehorcht.
Glück sei Gott, der meinen Gebet und meine Barmherzigkeit nicht verweigerte.
Gott sei für uns barmherzig und segne uns, und lässt sein Angesicht auf uns leuchten. Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden bekannt wird und Eure Gesundheit bei allen Völkern gerettet wird.
Möge das Volk Euch loben, O Gott! Möge das ganze Volk Euch loben.
Lasst die Völker fröhlich singen und fröhlich singen, denn Ihr werdet das Volk rechtfertigen und die Völker auf Erden regieren. Selah.
Möge das Volk Euch loben, O Gott! Möge das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Erhöhung erbringen, und Gott, selbst unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden ihm fürchten.
Lasst Gott aufstehen, lasst seine Feinde zerstreut werden, lasst auch jene, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Wie der Rauch weggetrieben ist, so triebt sie weg. Wie der Wachs vor dem Feuer schmelzt, so lassen die Bösen bei der Gegenwart Gottes verschwinden.
Doch so sollen die Gerechten froh sein, so sollen sie vor Gott fröhlich sein, so sollen sie überaus fröhlich sein.
Singt Gott, singt seinem Namen Ehre. Lobt jenen, der mit seinem Namen JAH auf den Himmel reitet, und freut Euch vor ihm.
Ein Vater der Vaterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott setzt die Einsamen in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingt und durch die Wüste marschiert habt: Selah.
Die Erde schüttelte, die Himmel fielen vor Gottes Anwesenheit. Selbst der Sinai war vor Gottes Anwesenheit erschüttert, dem Gott Israels.
Ihr, oh Gott, habt ein reichhaltiges Regen gesendet, womit Ihr Eure Erbschaft bekräftigt habt, als sie müde war.
Hier wohnt Eure Gemeinde. Ihr, oh Gott, habt von Eurer Güte für die Armen vorbereitet.
Das Wort hat der Fürst gegeben: Die Gesellschaft derjenigen, die es veröffentlichten, war großartig.
Könige von Heeren flohen schnell, und die, die zu Hause blieb, teilte das Erbe.
Obwohl Ihr in den Fässern gebunden seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als der Allmächtige Könige in ihm verstreut hatte, war es wie Schnee in Salmon.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel Bashans; ein hoher Hügel ist wie der Hügel Bashans.
Warum hüpft Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird in ihm ewig wohnen.
Die Wagen Gottes sind tausendtausend, sogar tausend Engel. Der Fürst ist unter ihnen, wie auf dem Sinai im heiligen Ort.
Ihr seid aufstiegen und Gefangenen geführt. Ihr habt Geschenke für die Menschen empfangen, und auch für die Widersprüchlichen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohnt.
Gesegnet sei der Fürst, der uns täglich mit Nutzen beladen läßt, sogar der Gott unserer Rettung. Selah.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Erlösung; und dem HErrn, dem Fürsten, gehören die Auskünfte des Todes.
Doch Gott wird den Kopf seiner Feinde schlagen, und die haarige Skalbe eines, der immer noch in seinen Irrtümern sitzt.
Der Herr hat gesagt: Ich werde aus Bashan und aus den Tiefen des Meeres mein Volk bringen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eurer Feinde und die Sprache Eurer Hunde eingetaucht ist.
Sie haben Eure Taten gesehen, mein Gott. Sogar die Taten meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen voran, die Instrumentisten folgten. Unter ihnen waren die Mädels, die mit Holzbändern spielten.
Möget Ihr Gott in den Gemeinden, den Fürsten, aus der Quelle Israels segnen.
Es gibt einen kleinen Benjamin mit seinem Herrscher, die Fürsten von Juda und ihren Rat, die Fürsten von Zebulun und die Fürsten von Naphtali.
Euer Gott hat Euch die Stärke geboten: Stärket, mein Gott, das, was Ihr für uns erschaffen habt.
Wegen Eurer Tempel in Jerusalem werden Könige Euch Geschenke bringen.
Verdrängt die Heerscharen, die Fülle der Bullen und die Kälber des Volkes, bis alle sich mit Silberstücken unterwerfen. Verstreut das Volk, das im Krieg fröhlich ist.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald Gottes Hand erstrecken.
Singt Gott, Ihr Königreiche der Erde! O singt dem Fürsten Ehre! Selah!
Dem, der auf den alten himmlischen Himmeln reitet, siehe, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Kraft. Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Kraft in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist es, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Bleibt Gott.
Rettet mich, mein Gott, denn das Wasser ist in meine Seele eingedrungen.
Ich sinke in tiefem Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Gewässer eingetroffen, wo die Fluten mich überschwemmen.
Ich bin müde vom Weinen. Meine Kehle ist trocken. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Wer mich ohne Grund hasst, ist mehr als das Haar meines Kopfes. Wer mich ungerechterweise als Feinde zerstören will, ist mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
Mein Gott, Ihr kennt meine Dummheit, und meine Sünden sind nicht von Euch versteckt.
Lasst nicht die, die auf Euch warten, Fürst, Jehova der Heerscharen, schämen um meinetwillen. Lasst nicht die, die Euch suchen, verwirren um meinetwillen, Gott Israels.
Denn für Euch habe ich mich verspottet; Scham hat mein Gesicht bedeckt.
Ich bin für meine Brüder ein Fremder geworden und für die Kinder meiner Mutter ein Fremder.
Denn der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt; und die Verurteilungen derer, die Euch verurteilten, sind auf mich gefallen.
Als ich weinte und mit Fasten meine Seele gequält hatte, war das meine Schande.
Ich habe mich auch zum Kleid gemacht, und ich bin ihnen ein Sprichwort geworden.
Die, die am Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Alkoholiker.
Aber mein Gebet ist für Euch, HERR, in einer ereignisreichen Zeit: Gott, in der Fülle Eurer Barmherzigkeit hört mich, in der Wahrheit Eures Heils.
Befreit mich aus dem mire, und lasst mich nicht sinken. Lasst mich entkommen von denen, die mich hassen, und aus den tiefen Wassern.
Lasst mich nicht von der Wasserflut überfluten, noch von der Tiefe verschlucken, und lasst die Grube nicht meinen Mund auf mich schließen.
Hört mich, HERR, denn Euer Barmherzigkeit ist gut. Geht zu mir gemäß Eurer Fülle der Gnade.
Und versteckt Euch nicht vor Euren Dienern, denn ich bin in Schwierigkeiten. Hört mich schnell an.
Nehmt meine Seele und erlöst sie. Erfrischt mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meine Schande, meine Schande und meine Unwürdigkeit: Meine Gegner sind alle vor Euch.
Der Lärm hat mein Herz gebrochen, und ich bin voll von Schwert. Und ich suchte nach jemandem, der mir Mitleid schenkte, doch es gab niemanden. Und ich suchte nach tröstenden Menschen, doch ich fand niemanden.
Sie haben mir auch Galle für mein Fleisch gegeben; und in meinem Durst haben sie mir Essig gegeben, das ich trinke.
Möge ihre Tafel vor ihnen zu einer Falle werden, und das, was ihr Wohl sein sollte, zu einer Falle.
Mögen ihre Augen verdunkelt werden, damit sie nicht sehen und ihre Lenden ständig schwanken.
Tragt Eure Wut auf sie und lasst Eure wütenden Wut sie begreifen.
So soll ihre Wohnung entfallen und niemand in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr besiegt habt, und sprechen mit der Trauer derer, die Ihr verletzt habt.
Fügt ihr Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit und lasst sie nicht zu Eurer Gerechtigkeit kommen.
Mögen sie aus dem Buch der Lebenden verschlingen und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig: Möge Euer Heil, mein Gott, mich auf die Höhe bringen.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Dankbarkeit vergrößern.
Das wird auch den HERRN besser gefallen als eine Kuh oder ein Bulle mit Hörnern und Häften.
Die Demütige wird dies sehen und froh sein; und Euer Herz, das Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört auf die Armen und verachtet nicht ihre Gefangenen.
Mögen der Himmel und die Erde ihn loben, die Meere und alles, was in ihnen bewegt wird.
Denn Gott wird Sion retten und die Städte Judas bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen können.
Die Saat seiner Diener wird sie auch erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden in ihr wohnen.
Habt Eile, mein Gott, um mich zu erretten; Habt Eile, mein Fürst, um mir zu helfen.
Mögen diejenigen, die nach meiner Seele suchen, verlegen und verwirrt sein; mögen diejenigen, die nach meinem Leid suchen, zurückgekehrt und in Verwirrung geraten.
Lasst sie zurückkehren, um ihre Schande zu belohnen, wenn sie sagen: Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, sich über Euch freuen und über Euch frohlocken, und alle, die Eure Rettung lieben, sagen ständig: Möge Gott erhaben werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt: Greift zu mir, mein Gott! Ihr seid meine Hilfe und Erlöser.
Ich vertraue Euch, mein Herr, nicht, sondern lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Löscht mich aus Eurer Gerechtigkeit und macht mich entkommen. Nehmt Eurer Ohr zu mir und rettet mich.
Ihr seid meine starke Wohnung, zu der ich ständig zurückkehren kann. Ihr habt mir geboten, mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Oh mein Gott, entfernt mich aus der Hand der Bösen, aus der Hand des ungerechten und grausamen Mannes.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, Fürst Jehova. Ihr seid meine Hoffnung seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Leib gefangen. Ihr seid der, der mich aus der Mage meiner Mutter brachte. Ihr werdet mich ständig loben.
Für viele ist ich ein Wunder, aber Ihr seid meine starke Hütte.
Möge mein Mund all den Tag mit Eurer Ehre und Eurem Lob erfüllt sein.
Nehmt mich nicht in der Zeit des alten Alters, hütet mich nicht, wenn meine Stärke versagt.
Denn meine Feinde sprechen gegen mich; und diejenigen, die auf meine Seele warten, schlagen sich zusammen.
Sie sagten: "Gott hat ihn verlassen." Verfolgt und nimmt ihn, da gibt es niemand, der ihn rettet.
"O Gott, seid nicht weit von mir. O mein Gott, sucht schnell meine Hilfe."
Mögen die, die meine Seele bekämpfen, verwirrt und vernichtet werden; mögen die, die meine Verletzung suchen, von Reue und Unwürdigkeit bedeckt werden.
Aber ich werde ständig auf Euch hoffen und Euch immer mehr loben.
Meine Munde werden den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung verkünden; denn ich weiß nicht, wie viele es ist.
Ich werde mich in der Kraft des Fürsten Jehovas begeben: Ich werde von Eurer Gerechtigkeit sprechen, auch nur von Eurer.
Mein Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure Wunderwerke verkündet.
Und nun, da ich alt und grauhaarig bin, dürft Ihr mich nicht verlassen, bis ich Eure Kraft dieser Generation und Eure Kraft allen, die ihr gebt, zeigen kann.
Euer Gerechtigkeit, O Gott, ist sehr hoch, da Ihr große Taten vollbracht habt. Gott, der wie Euch ist!
Ihr, der Ihr mir große und schwere Schwierigkeiten bereitet, werdet mich wieder erwecken und aus den Tiefen der Erde wiederaufziehen.
Ihr werdet meine Größe steigern und mich auf allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Pforterie loben, also Eure Wahrheit, mein Gott. Für Euch werde ich mit der Harfe singen, Ihr heiliger Israeler.
Wenn ich zu Euch singe, werden meine Lippen sehr fröhlich sein und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden. Denn sie sind verwirrt und verschämt, die meinen Schaden suchen.
Gebt dem König Euer Urteil, O Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Königsohn.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Euer Armen mit Recht.
Die Berge werden Frieden für die Menschen bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes richten, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond bestehen, in allen Generationen.
Er wird wie Regen auf das Rasengras fallen, wie die Düfte, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen werden die Gerechten wachsen und Frieden strömen, solange der Mond anhält.
Er wird von Meer zu Meer regieren und vom Fluss bis an die Enden der Erde.
Wer in der Wüste wohnt, soll sich ihm anbownen, und seine Feinde sollen den Staub fliessen.
Die Könige von Tarshish und der Inseln werden Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba werden Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden vor ihm herabfallen, alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Bedürftigen erretten, wenn er weint. Auch den Armen und dem, der keinen Helden hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen retten und die Seelen der Bedürftigen.
Er wird ihre Seele vor Betrug und Gewalt befreien, und ihr Blut wird vor seinen Augen kostbar sein.
Und er wird leben und von dem Gold von Sheba gegeben werden. Und es wird für ihn ständig Gebete getragen werden, und täglich wird er gelobt werden.
Es wird eine Handvoll Korn auf der Erde auf dem Gipfel der Berge sein; seine Früchte werden wie das Libanon schütteln, und die Bewohner der Stadt werden wachsen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird für immer bestehen, sein Name wird bis zur Sonne bestehen, und in ihm werden die Menschen gesegnet sein, und alle Nationen werden ihn gesegnet nennen.
Glück sei dem HERRN, dem Gott Israels, der nur wunderbare Dinge tut.
Und gesegnet sei sein gloriöser Name für immer! Und so soll die ganze Erde mit seiner Glorie erfüllt sein. Amen und Amen.
Die Gebete Davids, des Sohnes Jesses, sind an ihrem Ende.
Wahrlich, Gott ist Israel gut, auch denen, die ein reines Herz haben.
Aber wie für mich, meine Füße waren fast weg, meine Schritte waren nahe gefallen.
Denn ich war dem Narren entzückt, als ich den Wohlstand des Bösen sah.
Denn im Tode gibt es keine Banden, doch ihre Kraft ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen, und sie sind auch nicht in Bedrängnis wie andere Menschen.
Daher umgibt sie der Stolz wie eine Kette; Gewalt umgibt sie wie ein Kleid.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettigkeit aus: Ihr Herz hat mehr, als es wünscht.
Sie sind verdorben und sprechen bösen Worten über Unterdrückung. Sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihre Munde gegen den Himmel und ihre Zunge geht durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und ein volles Glas Wasser wird ihnen ausgegossen.
Und sie fragen sich: Wie weiß Gott? Gibt es Wissen im Höchsten?
Siehe, dies sind die Götter, die in der Welt thrive, sie wachsen in Reichtum.
Wahrlich, ich habe mein Herz unnötig gereinigt und meine Hände unschuldig gewaschen.
Denn den ganzen Tag lang wurde ich geplagt und gequält, jeden Morgen.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen; siehe, ich sollte gegen die Generation eurer Kinder beleidigen.
Als ich dachte, dies zu wissen, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich ins Heiligtum Gottes ging. Dann verstand ich ihr Ende.
Wahrlich, Ihr habt sie auf slipperige Stätten gesetzt, und Ihr habt sie ins Verderben stürzt.
Wie werden sie wie in einem Augenblick in Vergessenheit gebracht? Sie sind voll von Furcht.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, mein Fürst, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So wurde mein Herz erschüttert und ich wurde in meine Ränge gezogen.
So dumm war ich und so unwissend: Ich war wie eine Bestie vor Euch.
Dennoch bin ich stets bei Euch: Ihr habt mich an meiner rechten Hand gefangen.
Ihr werdet mich mit Euren Ratschlägen leiten, und dann werdet Ihr mich erhaben.
Wer habe ich in dem Himmel, außer Euch? Und ich will nichts auf Erden, außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz versagen, doch Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, alle, die von Euch fern sind, werden verschwinden. Ihr habt alle vernichtet, die von Euch ausgehen.
Aber es ist gut für mich, Gott nahe zu kommen: Ich vertraue auf den Fürsten GOtt, damit ich alle Eure Werke verkünde.
O Gott, warum schießt Ihr uns für immer weg? Warum schießt Euer Zorn auf die Schafe Eures Wiesens?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vorne gekauft habt; an den Ruder Eurer Erbschaft, den Ihr erlöst habt; an den Berg Sion, in dem Ihr lebtet.
Hebt Euren Fuß auf zu den ewigen Verwüstungen, zu all dem, was der Feind im Heiligtum ehlsüchtig getan hat.
Eure Feinde lauern in der Mitte eurer Gemeinden. Sie setzen ihre Wappen als Zeichen.
Ein Mann war berühmt, weil er die Axten auf den dicken Bäumen erhoben hatte.
Doch nun zerbrechen sie die geschnitzte Arbeit sofort mit Achsen und Hämmern.
Sie haben Feuer in Euren Heiligtum geworfen, sie haben Eures Namens wohnliche Ort auf den Boden geworfen.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen zerstören: Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Es gibt keinen Propheten mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es dauert.
O Gott, wie lange wird der Feind verspotten? Wie lange wird der Feind deinen Namen für immer verspotten?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, sogar Eure rechte Hand? Zieht sie aus Eurem Schoß.
Denn Gott ist mein altes König, der mitten auf der Erde die Rettung vollzieht.
Ihr teilt das Meer mit Eurer Stärke: Ihr bremst die Köpfen der Drachen in den Wassern.
Ihr habt die Köpfe des Leviathans in Stücke zerbrochen und dem Volk in der Wüste Fleisch geboten.
Ihr habt die Quelle und die Flut geschmolzen, und mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer. Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde gesetzt. Ihr habt Sommer und Winter gemacht.
Denkt daran, dass der Feind verspottet hat, mein Herr, und dass das Torige Volk Euer Name blasphemiert hat.
Nehmt nicht die Seele Eurer Turtleube an die Menge der Bösen. Vergesst nicht die Versammlung eurer Armen für immer.
Und achtet den Bund, denn die Finsternis der Erde ist voll der Wohnungen der Grausamkeit.
Mögen die Unterdrückten nicht schamen, sondern die Armen und Bedürftigen Euer Namen loben.
Erhebt Euch, O Gott, nehmt Eure eigene Sache an. Denkt daran, wie der Narre dich täglich beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eurer Feinde: Der Lärm derer, die gegen Euch aufstehen, steigt ständig.
Wir danken Euch, mein Gott, und wir danken Euch, weil Euer Name Euren wunderbaren Werken nahe steht.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich rechtfertigt richten.
Die Erde und all ihre Bewohner sind verschwunden. Ich ziehe ihre Säulen auf. Selah.
Ich habe den Narren gesagt: Habt kein Narrtum! Und den Gottlosen: Hebt nicht die Hörner auf.
Hebt Eure Hörner nicht auf die Höhe, redet nicht mit einem starren Hals.
Denn Erhöhung kommt weder vom Osten noch vom Westen noch vom Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen herab und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voll Mischung, und er gießt aus derselben heraus. Doch die Geräusche aus dieser Tasse, alle Gottlosen auf Erden, werden sie ausgießen und trinken.
Aber ich werde für immer verkünden, ich werde dem Gott von Jacob Lob singen.
Ich werde alle Hörner des Bösen abschneiden, aber die Hörner des Gerechten werden erhöht.
Gott ist in Juda bekannt. Sein Name ist in Israel groß.
Und in Salem ist seine Hütte und sein Wohnort in Sion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, den Schild und das Schwert und die Schlacht.
Ihr seid glorreicher und ausgezeichneter als die Berge der Beute.
Die Mutigen sind verwöhnt, sie haben ihren Schlaf eingeschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Euer Verbot, O Gott von Jakob, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Euch, nur Euch, ist zu befürchten. Und wer kann Euch vor Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt den Gerichtsspruch vom Himmel gehört. Die Erde fürchtete und stand still.
Wenn Gott zu Gericht auferstanden ist, um alle Mächtigen der Erde zu retten... Selah.
Der Zorn der Menschen wird Euch gewiss loben, und der Rest des Zorns soll Euer Ende haben.
Gebt und zahlt dem HERRN, Eurem Gott. Mögen alle, die ihn umgeben, Geschenke dem bringen, dem man fürchtet.
Er wird den Geist der Fürsten zerschlagen; er ist furchtbar für die Könige der Erde.
Ich rief Gott mit meiner Stimme, Gott sogar mit meiner Stimme. Und er hörte mich.
In den Tagen meiner Not suchte ich den Fürsten. Meine Qual lief in der Nacht und hielt nicht auf. Meine Seele weigerte sich, tröstet zu werden.
Ich erinnere mich an Gott und war beunruhigt: Ich beklagte mich und mein Geist war überwältigt. Selah.
Ihr hältt meine Augen wachend: Ich bin so verwirrt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die alten Tage, die Jahre der Antike betrachtet.
Ich rufe in der Nacht zu meinem Gesang: Ich verbinde mich mit meinem eigenen Herzen. Und mein Geist sucht nach mir.
Wird der Herr für immer abstoßen? Und wird er nicht mehr wohlwollend sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer gescheitert?
Verpasst Gott seine Gnade? Verschließt er in seinem Zorn seine milden Barmherzigkeit? Selah.
Und ich sagte: Das ist meine Schwäche, doch ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Allerhöchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern, an Eure Wunder aus der Antike.
Ich werde mich auch an all Eure Werke richten und an Eure Taten sprechen.
Euer Weg, mein Gott, ist im Heiligtum. Wer ist so groß wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder vollzieht. Ihr habt Eure Stärke unter den Völkern verkündet.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euren Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Das Wasser hat Euch gesehen, mein Gott, das Wasser hat Euch gesehen. Sie haben Angst, die Tiefen haben Angst.
Die Wolken strömten Wasser aus, der Himmel schien ein Geräusch aus, und Eure Pfeile strömten auch aus.
Die Stimme Eurer Dunkelheit war im Himmel. Die Blitze beschärften die Welt. Die Erde war berührt und schüttelte.
Euer Pfad ist im Meer, Euer Pfad in den großen Gewässern und Eure Fußstapfen sind nicht bekannt.
Ihr habt Euren Volk wie eine Herde geführt, von der Hand von Mose und Aaron.
Hört, mein Volk, meine Gesetze. Neigt Eure Ohren den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen: Ich werde alte finstere Worte sagen:
Das haben wir gehört und kennengelernt, und es haben uns unsere Väter gesagt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen und den künftigen Geschlechtern die Lob des HERRN und seine Stärke und seine wunderbaren Werke kundtun.
Denn er hat sich in Jakob ein Zeugnis gemacht und ein Gesetz in Israel erlassen, das er unseren Vätern geboten hat, dass sie ihren Kindern kundtun.
Damit die kommende Generation sie kennt, sogar die Kinder, die geboren werden sollen, die sie ihren Kindern verkünden.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und Gottes Werke nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und mögen sie nicht wie ihre Väter sein, ein hartnäckiges und rebellisches Geschlecht. Ein Geschlecht, das ihr Herz nicht aufrichtig machte und das Geist Gottes nicht feststellte.
Die Kinder Ephraim waren bewaffnet und trugen die Bögen. Am Tag des Kampfes traten sie zurück.
Sie hielten nicht Gottes Bund und weigerten sich, nach seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbarte.
Er tat wunderbare Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten in der Gegend Zoan.
Er teilte das Meer und ließ es durchqueren. Er machte das Wasser zu einer Haube.
Und er führte sie tagsüber mit einer Wolke und die ganze Nacht lang mit einem Licht des Feuers.
Er klammerte die Felsen in der Wüste und gab ihnen Trink wie aus den tiefsten Tiefen.
Er brachte Ströme aus dem Felsen heraus und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie haben noch mehr gegen ihn gesündigt, indem sie das Höchste in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie nach ihrem Verlangen Fleisch verlangten.
Ja, sie sprachen gegen Gott: Könnt Gott in der Wüste einen Tisch bereiten?
Seht, er schlägt den Felsen, und die Wasser strömen aus und die Bäche überschwemmen. Kann er Brot geben? Kann er Fleisch für sein Volk geben?
Darum erfuhr der HERR dies und erschütterte sich. So brach ein Feuer gegen Jakob und ein Zorn gegen Israel.
Denn sie glaubten nicht an Gott und glaubten nicht an seine Erlösung.
Obwohl er den Wolken von oben Befehl gab und die Türen des Himmels öffnete,
Und ich habe ihnen Manna gebunken, um sie zu essen. Und ich habe ihnen aus dem Korn des Himmels gegeben.
Der Mensch hat das Essen der Engel gegessen: Er hat ihnen das ganze Fleisch geschenkt.
Er ließ einen Ostwind in den Himmel weinen und brachte durch seine Macht den Südwind.
Er ließ Fleisch wie Staub auf sie regnen und füßte Vögel wie das Sand des Meeres.
Und er ließ sie mitten in ihrem Lager fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren voll. Denn er gab ihnen, was sie wollten.
Sie waren nicht von ihrem Verlangen entbunden, doch während ihr Fleisch noch in ihren Munden lag,
Der Zorn Gottes kam auf sie und tötete die grössten von ihnen und vernichtete die erwählten Männer Israels.
Dafür haben sie immer noch gesündigt und nicht an seine Wunder geglaubt.
Darum verbrannt hat er ihre Tage in der Lüge und ihre Jahre in der Not.
Als er sie tötete, so suchten sie ihn nach. Und sie kehrten zurück und suchten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Dennoch flatterten sie ihn mit ihrem Mund und verlogen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war ihm nicht recht, und ihr Bund war nicht fest.
Doch er, voller Barmherzigkeit, vergeben ihrer Ungerechtigkeit und nicht zerstören sie: Ja, viele Male hat er seine Wut abwenden und seinen ganzen Zorn nicht erwecken.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren; ein Wind, der vergeht und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und in der Wüste betrübt?
Ja, sie haben sich zurückgekehrt, Gott verlockt und den Heiligen Israels begrenzt.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, an dem er sie vom Feind löste.
Wie er seine Zeichen in Ägypten erschuf und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verzehrten; und Frösche, die sie vernichteten.
Er gab ihnen ihren Anbau an die Ketterer und ihre Mühe an die Locust.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Nebel und ihre Sykomorenbäume mit Frost.
Er gab ihre Vieh auch dem Hagel und ihren Vieh den heißen Gewitterbolten auf.
Er setzte die Wut seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns in die Not, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er hat seinen Zorn erledigt; er hat ihre Seele nicht vor dem Tod gerettet, sondern ihren Leben der Seuche übergeben.
Und erschlagen alle Erstgeborenen in Ägypten, die Obersten ihrer Stärke in den Hütten von Ham.
Er ließ sein Volk wie Schafe vorangehen und führte sie wie eine Herde in der Wüste.
Und er führte sie sicher fort, damit sie keine Furcht hatten. Doch das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er brachte sie zu der Grenze seines Heiligtums, sogar zu diesem Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Er ließ auch die Heiden vor sich werfen und teilte ihnen ein Erbe in Reihenfolgen und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Aber sie versuchten und provozierten den höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie haben sich zurückgekehrt und gehandelt unglaubhaft wie ihre Väter. Sie wurden wie ein verführerischer Bogen weggelassen.
Denn sie haben ihn mit ihren Höhen in Zorn trieben und ihn mit ihren Gestalten in Eifersucht trieben.
Als Gott dies hörte, war er wütend und hat Israel sehr abscheut.
Und er ließ sich von der Hütte von Shiloh, dem Zelt, das er unter den Menschen gelegt hatte,
Und hat seine Kraft in die Gefangenschaft gelegt und seine Herrlichkeit in die Hand des Feindes.
Und er übergab sein Volk dem Schwert. Und er war sehr wütend über seine Erbschaft.
Das Feuer verbrannt ihre jungen Männer, und ihre Jungfer wurden nicht verheiratet.
Ihre Priester fielen mit dem Schwert, und ihre Witwen beklagen sich nicht.
Dann erwachte der HERR wie ein erschlafener Mensch und wie ein mächtiger Mann, der durch Wein schreit.
Und er schlug seine Feinde in den Hindernissen. Und er brachte sie zu ewigen Verurteilungen.
Und er lehnte die Hütte Josephs ab und wählte nicht die Stamme Ephraim.
Aber erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute seinen Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer erbaut hat.
Er erwählte David, seinen Diener, und nahm ihn aus den Schafenfässern.
Er folgte nicht den ewen, die groß und jung waren. Er brachte ihn, um Jakob seines Volkes zu füttern und Israel seine Erbschaft.
Und er fütterte sie mit der Treue seines Herzens und führte sie mit der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euren Erbe gekommen; Ihr heiliger Tempel haben sie verunreinigt; Jerusalem haben sie auf die Faust gelegt.
Die Leichen Eurer Diener wurden als Fleisch für die Vögel des Himmels und Fleisch für die Heiligen der Erde.
Ihr Blut haben sie wie Wasser um Jerusalem geschüttelt, und niemand konnte sie begraben.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Schande für alle, die um uns herum sind.
Wie lange, HERR? Werdet Ihr für immer wütend sein? Werdet Euer Eifersucht wie Feuer brennen?
Spült Euren Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die nicht auf Euer Name gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Denkt nicht an frühere Ungerechtigkeiten gegen uns. Lasst Eure milden Barmherzigkeit uns rasch vorzubeugen, denn wir sind sehr niedrig gebracht.
Helft uns, Gott unserer Rettung, für die Ehre Eurer Namens. Und rettet uns und beseitigt unsere Sünden, um Euren Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Möge er unter den Heiden vor uns bekannt werden, indem Ihr das Blut Eurer Diener vernichtet.
Möge das Weinen des Gefangenen Euer Wort sein. Auf der Höhe eurer Macht bewahrt Ihr jene, die zum Sterben bestimmt sind.
Und nehmt unseren Nachbarn die Schande, mit der sie Euch belästigt haben, O Fürst.
Wir, Euer Volk und die Schafe eurer Wiese, werden Euch für immer danken. Wir werden all den Geschlechtern Euer Lob singen.
Hört, Hirte von Israel. Ihr, der Ihr Joseph wie eine Herde führt, Ihr, der Ihr zwischen den Cherubimen wohnt, erstrahlt.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kraft auflösen und uns retten.
Hört uns um, O Gott, und läßt Euren Gesicht erstrahlen. Dann werden wir gerettet.
O HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr im Zorn gegen das Gebet Eures Volkes sein?
Ihr füttert sie mit dem Brot des Tränen und gibt ihnen viel Tränen zu trinken.
Ihr macht uns zu einem Streit für unsere Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Hört uns um, O Gott der Heerscharen, und macht Euren Gesicht leuchten, und wir werden gerettet.
Ihr habt eine Weinberge aus Ägypten gebracht. Ihr habt die Heiden ausgestoßen und sie gepflanzt.
Ihr habt Raum vor ihm bereitet und es tief in die Wurzel gelegt, und es füllte das Land.
Seine Schatten bedeckten die Hügel, und ihre Gräben waren wie die edlen Zedern.
Sie hat ihre Gräben zum Meer gelegt und ihre Zweige zum Fluss.
Warum habt Ihr dann ihre Hügel heruntergerissen, damit alle, die am Wege vorbeigehen, sie ziehen?
Die Kühe aus dem Wald verschwendet sie, und die wilde Bestie des Feldes verzehrt sie.
Wir beten Euch, oh Gott der Heerscharen! Schaut herab vom Himmel und seht, und besuche diese Weinberge.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Sie sind mit Feuer verbrannt, abgeschnitten. Sie vernichten, wenn Ihr auf sie hindert.
Lasst Eure Hand auf den Mann der rechten Hand stehen, auf den Menschensohn, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Wir wollen also nicht von Euch zurückgehen. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns um, O Jehova, Gott der Heerscharen, macht Euren Gesicht leuchten, und wir werden gerettet.
Singt Gott unsere Stärke! Macht fröhlichen Lärm zu dem Gott von Jacob.
Nimmt einen Psalm und bringt hierher das Holzmörtel, die liebliche Harfe mit der Klavierstimme.
Blow up die Trompete am Neumond, zu der bestimmten Zeit, an unserem festlichen Festtag.
Denn dies war ein Gesetz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies hat er in Joseph als Zeugnis geweiht, als er durch Ägypten ging. Ich habe dort eine Sprache gehört, die ich nicht verstanden habe.
Ich habe ihm seinen Schulter von der Last entfernt: Seine Hände wurden aus den Topfen gerettet.
Ihr habt in Schwierigkeiten gerufen, und ich habe Euch gerettet. Ich habe Euch an einem geheimen Ort des Gewitter geantwortet. Ich habe Euch in den Wassern von Meribah bewiesen. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir zuhört.
Es wird kein fremder Gott in Euch sein, und Ihr sollt auch keine fremde Gott vereinen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn befüllen.
Doch mein Volk hörte meine Stimme nicht an, und niemand von mir.
Ich gab sie also ihrem eigenen Verlangen auf, und sie wandelten nach ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Wegen gefolgt ist!
Ich hätte ihre Feinde bald untergraben und gegen ihre Gegner gerichtet.
Die Hasser des Jehovas hätten sich ihm ergeben müssen, doch ihre Zeit wäre sie für immer gedauert.
Und er hätte sie mit dem besten Weizen gefüttert, und ich hätte Euch mit dem Honig aus dem Felsen gefüllt.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Menschen des Bösen annehmen? Selah.
Beschützt die Armen und die Väterlosen: tut Gerechtigkeit an die Bedrängten und die Armen.
Befreit die Armen und Bedürftigen. Entfernt sie von der Hand der Bösen.
Sie wissen es nicht, und sie werden es auch nicht verstehen. Sie wandeln in der Finsternis fort. Natürlich sind alle Fundamente der Erde verloren.
Ich habe schon gesagt: Ihr seid Götter und seid alle Kinder des Allerhöchsten.
Doch ihr werdet wie die Menschen sterben und wie einer der Fürsten fallen.
Erhebt Euch, O Gott, und richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Völker erben.
Haltet nicht die Stille, O Gott. Haltet nicht den Frieden und bleibt nicht still, O Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen furcht, und die, die Euch hassen, haben ihren Kopf erhoben.
Sie haben sich gegen Eure Völker verspottet und gegen Eure Verborgenen verspottet.
Sie sagten: Kommt, wir werden sie aus der Nation entfernen, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis ist.
Denn sie haben sich übereinstimmt, und sie sind gegen Euch vereint.
Die Hütten von Edom und den Ismaeliten, von Moab und den Hagarenen.
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyro.
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder Lot gefangen. Selah.
Und tut zu ihnen wie zu den Midianern, wie zu Siisera und wie zu Jabin am Bach von Kison.
Die bei Endor verschwunden waren: Sie wurden zum Abpuff für die Erde.
Macht ihre Fürsten zu Oreb und zu Zeeb, und alle ihre Fürsten zu Zebah und zu Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
O mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge in Brand setzt.
Also verfolgt sie mit Eurem Sturm und macht sie Angst mit Eurem Sturm.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, O Jehova.
Mögen sie für immer verwirrt und beunruhigt sein; und mögen sie verspottet und vernichtet werden.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen Name allein JEHOVAH ist, der höchste auf der ganzen Erde seid.
Wie freundlich sind Eure Tabernakel, Jehova der Heerscharen!
Die Türen des HERRN sind meine Seelen. Mein Herz und mein Fleisch streuen nach dem lebendigen Gott.
Ja, die Sparrow hat ein Haus gefunden und ein Nest für sich selbst, wo sie ihre Junglinge legen kann. Eure Altar, Jehova der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eurer Haus wohnen. Sie werden Euch noch immer loben. Selah.
Gesegnet ist der Mensch, dessen Kraft in Euch ist und dessen Wege in Eurem Herzen stehen.
Wer das Tal von Baca durchquert, macht es zu einem Brunnen. Der Regen füllt auch die Becken.
Sie schwanken von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Sion erscheint vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, hört auf mein Gebet. Hört, Gott Jakobs. Selah.
Seht, oh Gott, unseren Schild, und seht Euren gesalbten Gesicht.
Denn ein Tag in Euren Höfen ist besser als tausend. Ich hätte lieber im Haus meines Gottes die Türmacherin sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR, der Gott, ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre geben; nichts Gutes wird er von denen abhalten, die aufrichtig wandeln.
O HERR der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der in Euch glaubt.
Mein Fürst, Ihr habt Eurer Heimat wohlgefallen. Ihr habt die Gefangenschaft Jakobs zurückgebracht.
Ihr habt Eure Ungerechtigkeiten Eurer Völker vergeben und alle ihre Sünde bedeckt. Selah.
Ihr habt Euren Zorn entnommen; Ihr habt Euch der Zorn eurer Wut abgewendet.
Verzichtet uns, Gott unseres Heils, und macht zu Ende Euer Zorn gegen uns.
Seid Ihr für immer wütend auf uns? Seid Ihr wütend auf alle Generationen?
Wollt Ihr uns nicht wieder erwecken, damit Eure Völker sich über Euch freuen?
Zeigt uns Eurer Barmherzigkeit, Jehova, und gibt uns Euer Heil.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, spricht. Denn er wird Frieden zu seinem Volk und seinen Heiligen sagen, aber lassen sie sich nicht wieder zur Dummheit wenden.
Diejenigen, die ihn fürchten, sind seine Errettung gewiss nahe. Möge Glorie in unserem Land wohnen.
Mitleid und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden küssen sich.
Die Wahrheit wird aus der Erde springen, und die Gerechtigkeit wird vom Himmel heraufblicken.
Ja, das Gute wird der Herr geben, und unser Land wird seine Ernte ernten.
Die Gerechtigkeit wird ihm begegnen und uns seinen Schritten in den Weg stellen.
Hört Euren Ohren nieder, O HERR, höre mich, denn ich bin arm und benachteiligt.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. O Ihr, mein Gott, es sei denn Euer Diener, der auf Euch vertraut.
Gebt mir Barmherzigkeit, mein Fürst, denn ich rufe Euch täglich.
Erfreut die Seele Eurer Diener, denn ich hebe Euch, mein Fürst, auf.
Denn Ihr, mein Fürst, seid gut und bereit zu vergeben und erfreut alle, die Euch bitten.
Hört mein Gebet, O Herr, und hört auf meine Bitten.
An dem Tag meiner Not werde ich Euch anrufen, denn Ihr werdet mir antworten.
Unter den Göttern gibt es keinen, der Eurer Art ist, mein Fürst. Und es gibt auch keine Werke, die Eurer Art sind.
Alle Nationen, die Ihr gemacht habt, werden kommen und vor Euch verehren, mein Fürst, und deinen Namen ehren.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Dinge: Ihr seid allein Gott.
Gebt mir den Weg, Jehova, ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Führt mein Herz zusammen, um Eures Namens zu fürchten.
Ich werde Euch loben, mein Fürst, mein Gott, mit meinem ganzen Herzen. Und ich werde Euren Namen für immer loben.
Denn Eurer Barmherzigkeit gegenüber mir ist groß, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich auferstanden, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht und Euch nicht vor ihnen gestellt.
Aber Ihr, mein Fürst, seid ein Gott voller Mitgefühl und Gnade, langsuffrig und reich an Barmherzigkeit und Wahrheit.
Verweist Euch zu mir und erbarmt mich. Gebt Eure Stärke Eurer Diener und errettet den Sohn Eurer Diener.
Erzählt mir ein Zeichen für das Gute, damit sie, die mich hassen, es sehen und schamen. Denn Ihr, Jehova, habt mich gefangen genommen und tröstet.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Es wird von Euch gesprochen, o Stadt Gottes. Selah.
Ich werde Rahab und Babylon denen nennen, die mich kennen. Hier sind Philistien und Tyrus mit Äthiopien. Hier wurde dieser Mann geboren.
Und von Sion wird gesagt: Dieser und jener Mann wurde in ihr geboren. Und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Wenn der HERR das Volk aufschreibt, wird er zählen, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden da sein: Alle meine Quellen sind in Euch.
O Fürst, Gott meines Heils, ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen.
Lasst mein Gebet von Euch angehen: Nehmt Euren Ohren zu meinem Ruf.
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben ist nahe dem Grab.
Ich bin mit denen gezählt, die in die Grube gehen. Ich bin wie ein Mensch, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten im Graben, die Ihr nicht mehr erinnert. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube, in der Finsternis, in den Tiefen gelegt.
Euer Zorn ist hart auf mich, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen befallen. Selah.
Ihr habt meine Bekannten von mir fern gelassen und mich für sie eine Schande gemacht. Ich stehe still und kann nicht hinausgehen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis: Mein Herr, ich habe Euch täglich anrufen und meine Hände zu Euch ausgestreckt.
Wollt Ihr Wunder an die Toten richten? Wollt die Toten aufstehen und Euch loben? Selah.
Soll Eure Barmherzigkeit im Graben verkündet werden? Oder Eure Treue im Verderben?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Und Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, HERR, und morgens wird mein Gebet Euch verhindern.
Warum verläßt Ihr, mein Herr, meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euch vor mir?
Ich bin erschüttert und bereit, von meiner Jugend an zu sterben. Während ich Eure Ängste erliere, bin ich abgelenkt.
Euer furchtvoller Zorn überwindet mich; Eure Ängste haben mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich wie Wasser um mich herum. Sie um mich herum.
Liebhaber und Freund seid Ihr von mir fern, und mein Bekannt in Finsternis.
Ich werde von der Barmherzigkeit des HERRN singen für immer: Mit meinem Mund werde ich all Generationen die Treue kundtun.
Denn ich habe schon gesagt: Die Barmherzigkeit wird für immer aufgebaut werden; Eure Treue werdet Ihr in den Himmeln befestigen.
Ich habe einen Bund mit meinem Erwählten geschlossen. Ich habe David, meinem Diener, geschworen.
Euer Saat werde ich für immer befestigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen. Selah.
Und die Himmel werden Euren Wunder loben, Jehova, und Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer im Himmel ist dem HERRN vergleichbar? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN vergleichbar?
Gott ist in der Versammlung der Heiligen sehr befürchtet, und alle um ihn herum respektiert.
O HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Ihr treu seid?
Ihr beherrscht das Rauschen des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, beruhigt Ihr sie.
Ihr habt Rahab in Stücke zerrissen, wie ein Verstorbener. Mit Eurem starken Arm habt Ihr Eure Feinde zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde auch Euer. Und die Welt und ihre Fülle, Ihr habt sie gegründet.
Nord und Süd habt Ihr geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Euer Arm ist mächtig: Deine Hand ist stark, und Euer Rechter ist hoch.
Gerechtigkeit und Recht sind die Wohnstätte Euren Throns. Gnade und Wahrheit werden Euch stehen.
Gesegnet ist das Volk, das das fröhliche Geräusch kennt: Das Licht Eures Angesichts wird sie wandeln, O Herr.
In Eurem Namen werden sie den ganzen Tag über frohlocken und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhaben.
Denn Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst werden unsere Hörner erhaben.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann spracht Ihr in Eurer Vision zu Eurer heiligen und sagtet: Ich habe einem Helden geholfen, der mächtig ist; Ich habe einen aus dem Volk erhaben.
Ich habe David als meine Diener gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm soll meine Hand gefestigt werden und er gestärkt werden.
Der Feind wird ihn nicht belästigen, und auch der Sohn der Bosheit wird ihn nicht belästigen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm schlagen und jene bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden mit ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhoben werden.
Ich werde seine Hand auch in die Meere legen und seine rechte Hand in die Flüsse.
Er wird zu mir weinen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meines Heils.
Und ich werde ihn meinen Erstgeborenen machen, höher als die Könige auf Erden.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn ewig halten, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Seine Saat werde ich für alle Zeiten ertragen, und sein Thron als die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz versäumen und meinen Urteilen nicht folgen,
Wenn sie meine Satzungen verletzen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Missetate mit dem Ruder besiegen und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen.
Doch meine Barmherzigkeit werde ich ihm nicht entziehen und meine Treue nicht zum Scheitern bringen.
Ich werde meinen Bund nicht brechen oder das, was aus meinen Lippen herausgegangen ist, ändern.
Einmal habe ich durch meine Heiligkeit geschworen, ich werde David nicht liegen.
Seine Saat wird ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel errichtet werden. Selah.
Aber Ihr habt abstoßen und abhorchen, Ihr seid entzückt mit Euren Gesalbten.
Ihr habt den Bund Eurer Diener gestrichen: Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hügel zerrissen, seine mächtigen Festungen in den Verderben gebracht.
Alles, was am Wege vorbeigeht, beschädigt ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt die Rechten seiner Feinde aufgestellt, und alle seine Feinde erfreut.
Ihr habt auch seinen Schwert verstellt und ihn nicht in der Schlacht stehen lassen.
Ihr habt seine Herrlichkeit aufgehört lassen und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt die Tage seiner Jugend verkürzt: Ihr habt ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, Herr? Werdet Ihr Euch ewig verbergen? Werdet Euer Zorn wie das Feuer brennen?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich gemacht?
Wer ist es, der lebt und den Tod nicht sieht? Wird er seine Seele aus der Hand des Grabes erretten? Selah.
Mein Fürst, wo sind Eure früheren Barmherzigkeiten, die Ihr in Eurer Wahrheit David übergabt habt?
Denkt, mein Fürst, an die Schande Eurer Diener. Wie ich die Schande aller Mächtigen in meinem Schoß trage.
Wie Eure Feinde verspottet haben, HERR, wie sie die Fußstapfen Eures Gesalbten verspottet haben.
Möge der Jehova für immer gesegnet sein. Amen und Amen.
Mein Fürst, Ihr habt uns in allen Generationen wohnt.
Noch bevor die Berge entstanden sind oder Ihr die Erde und die Welt von Ewigkeit zu Ewigkeit erschaffen habt, seid Ihr Gott.
Ihr bringt den Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Menschenkinder.
Denn Tausend Jahre in Eurer Sicht sind wie gestern, als sie vergangen waren, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bringt sie wie eine Flut weg; sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht sie und wächst sie auf; am Abend wird sie abgeschnitten und verdorrt.
Denn Euer Zorn vernichtet uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Lichte Eures Angesichts.
Denn all unsere Tage im Zorn Eurer sind vergangen. Wir verbringen unsere Jahre als erzählte Geschichten.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig und zehn Jahre; und wenn sie wegen ihrer Stärke vierzig Jahre sein, so ist ihre Stärke Arbeit und Leid; denn bald wird sie abgeschnitten, und wir fliehen weg.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? Auch Euer Zorn ist nach Eurer Furcht.
Also lehnt uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unseren Herzen der Weisheit widmen können.
Kehrt zurück, mein Herr, wie lange? Und lasst Euch um Eure Diener bereuen.
Erfüllt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns alle Tage freuen und fröhlich sein können.
Mach uns fröhlich, nach den Tagen, in denen Ihr uns belästigt habt, und nach den Jahren, in denen wir Böses gesehen haben.
Lasst Eure Arbeit Euren Dienern erscheinen und Euer Ruhm ihren Kindern.
Und so soll die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, auf uns herrschen. Und so soll das Werk unserer Hände auf uns herrschen, und das Werk unserer Hände soll es herrschen.
Wer im geheimen Ort des Höchsten wohnt, der wird unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist mein Zufluchtsort und meine Festung. Mein Gott; in ihn werde ich vertrauen.
Er wird Euch gewiss aus dem Schnabel der Fuhlerei und aus der lauten Seuche befreien.
Er wird dich mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Halter sein.
Und fürchtet nicht die Furcht der Nacht oder die Pfeile des Tages.
Nicht für die Pest, die in der Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet wird.
Tausend werden an Eurer Seite fallen und zehntausend an Eurer Rechten. Doch sie werden Euch nicht nähern.
Nur mit Euren Augen erkennt Ihr und seht die Belohnung des Bösen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort, den höchsten, Eurer Wohnsitz gemacht.
Nichts Böses wird Euch begegnen, keine Plage wird Eurem Wohnort nahe kommen.
Denn er wird seinen Engeln die Macht über Euch geben, Euch auf alle Eure Wege zu halten.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr nicht gegen einen Stein stößt.
Ihr werdet den Löwen und den Adder schlagen, den jungen Löwen und den Drachen unter den Füßen.
Weil er sich an mich geliebt hat, werde ich ihn erlösen. Weil er meinen Namen kennt, werde ich ihn auf die Höhe stellen.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten: Ich werde in Schwierigkeiten mit ihm sein; ich werde ihn erretten und ihm Ehre schenken.
Mit langen Lebensjahren werde ich ihn befriedigen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Fürsten zu danken und Eurer Namen zu loben, Höchste.
Um in der Morgendämmerung Eure Barmherzigkeit und jeden Abend Eure Treue zu bekunden.
An einem Instrument von zehn Saiten und an der Psalterie, an der Harfe mit einem ehrenhaften Klang.
Denn Ihr, mein Herr, habt mich mit Euren Werken erfreut. Mit Euren Werken werde ich siegen.
Herr, wie groß sind Eure Werke! Und wie tief Eure Gedanken sind.
Ein tapferer Mensch weiß es nicht; ein Narr versteht es auch nicht.
Wenn der ungerechte Frühling wie das Gras blüht und alle Übeltäter wachsen, so werden sie für immer zerstört werden.
Aber Ihr, mein Herr, seid für immer hoch.
Denn siehe, deine Feinde, mein Herr, siehe, deine Feinde werden verschwinden, alle Übeltätigen werden zerstreut.
Aber mein Horn sollt Ihr erheben wie der eines Einhorns: Ich werde mit frischem Öl gesalbt.
Mein Auge wird meinen Verlangen nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Verlangen nach den Bösen hören, die gegen mich aufstehen.
Der Gerechte wird wachsen wie der Palmbaum; er wird wie ein Zedernbaum im Libanon wachsen.
Jene, die im Haus des HERRN gepflanzt sind, werden in den Höfen unseres Gottes wachsen.
Sie werden im Alter noch fruchtbar sein; sie werden fett und blühend sein.
Um zu zeigen, dass der HERR rechtschaffen ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist nichts Ungerechtes.
Der HERR herrscht, er ist majestätisch bekleidet; der HERR ist bekleidet mit Kraft, mit der er sich bekleidet hat. Auch die Welt ist befestigt, dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist von vornherein befestigt: Ihr seid von Ewigkeit her.
Die Fluten steigen, mein Herr, die Fluten steigen ihre Stimme auf; die Fluten steigen ihre Wellen auf.
Der Jehova auf der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Für immer wird Euer Haus zu heiligen, O Jehova.
O Fürst Gottes, dem die Rache zugehört. O Gott, dem die Rache zugehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Verleiht der Stolzen eine Belohnung.
Herr, wie lange wird der Bösemann, wie lange wird der Bösemann triumphieren?
Wie lange sollen sie schweigen und schwere Worte sagen? Wie lange sollen sich alle Schuldtäter rühmen?
Sie zerstören Euer Volk, O Herr, und beschädigen Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Vaterlosen.
Und doch sagen sie: Der HERR wird es nicht sehen und der Gott Jakobs wird es nicht ansehen.
Ihr tapferer Mensch unter den Völkern, versteht, und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr plant, soll nicht hören? Wer das Auge gebildet hat, soll nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, sollte nicht rechtfertigen? Wer den Menschen Wissen lehrt, sollte nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, dass sie vergeblich sind.
Der Mann, den Ihr verfolgt, O HERR, und ihn aus Euren Gesetzen lehrt, ist gesegnet.
Möget Ihr ihm Ruhe geben von den Tagen der Bedrängnis, bis die Grube für die Bösen ausgegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht abwerfen und seine Erbschaft nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzen werden ihr folgen.
Wer wird sich für mich gegen die Gottlosen erheben? Wer wird sich für mich gegen die Gottlosen erheben?
Wäre der HERR nicht meine Hilfe gewesen, wäre meine Seele fast in Stille verblieben.
Als ich sagte: Mein Fuß fällt; Euer Barmherzigkeit, mein Herr, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut Ihr mich und erfreut meine Seele.
Habt der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch Gemeinschaft, der durch ein Gesetz das Böse schmiedet?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Aber der HERR ist meine Abwehr, und mein Gott ist mein Gefängnis.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit auf sie nehmen und sie durch ihre eigene Bosheit zerstören; ja, der HERR, unser Gott, wird sie zerstören.
Kommt, lasst uns dem HERRN singen. Lasst uns den Felsen unseres Heils lauschen.
Lasst uns mit Danksagung vor seiner Anwesenheit kommen und ihm mit Psalmen fröhliche Geräusche machen.
Denn der Jehova ist ein großer Gott und ein großer König über allen Göttern.
In seinen Händen sind die Tiefen der Erde. Seine ist auch die Stärke der Hügel.
Das Meer ist seine, und er hat es erschaffen. Und seine Hände bildeten das trockene Land.
Kommt, let's verehren und sich niederlegen. Let's kneel vor dem HERRN, den wir geschaffen haben.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr heutzutage seine Stimme hören wollt,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie es bei der Provokation und an dem Tage der Versuchung in der Wüste geschah.
Als mich Eure Väter verlockten, bewiesen und gesehen haben, was ich tue.
Seit vierzig Jahren bin ich über diese Generation betrübt und sagte: Es ist ein Volk, das in ihrem Herzen irre und meine Wege nicht kennt.
Ich schwor ihnen in meinem Zorn, dass sie nicht in meine Ruhe eingehen sollten.
O singt dem HERRN ein neues Lied. Singt dem HERRN, all die Erde.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen. Gesegnet die Rettung von Tag zu Tag.
Verkündigt Euren Ruhm unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß, und man kann ihn sehr loben. Er ist vor allen Göttern gefürchtet.
Denn alle Götter der Völker sind Götter, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ehre und Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, Ihr Geschlecht des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN den Ehre, den er seinem Namen gewidmet hat. Tragt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit! Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden, dass der Jehova regiert. Die Welt wird so feststehen, dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk gerecht richten.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein; mögen die Meere rochen und ihre Fülle.
Möge das Feld und alles, was darin ist, fröhlich sein; und alle Bäume des Waldes werden fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, weil er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit und das Volk mit seiner Wahrheit richten.
Der HERR herrscht; so soll die Erde fröhlich sein und alle Inseln fröhlich sein.
Wolken und Finsternis sind um ihn herum: Gerechtigkeit und Gericht sind die Wohnung seines Throns.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und schüttelte.
Die Hügel schmelzten wie Wachs vor der Anwesenheit des HERRN, vor der Anwesenheit des Fürsten aller Welt.
Der Himmel verkündet seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Ehre.
Mögen alle, die gräbigen Bildern dienen und sich über Götter rühmen, sich verzweifelt sein. Worbt ihn, alle Ihr Götter.
Und Zion hörte und war froh. Und die Töchter Judas waren froh über Eure Urteile, HERR.
Denn Ihr, mein Herr, seid hoch über der ganzen Erde. Ihr seid hoch über allen Göttern.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen und rettet sie aus der Hand der Bösen.
Licht wird für die Tapferen gesät und Freude für die aufrichtigen im Herzen.
Freut Euch auf den HERRN, Ihr gerechten. Und dankt dem Gedenken an seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Werke geleistet. Seine Rechte und sein heiliges Arm haben ihm den Sieg gewährt.
Der HERR hat seine Errettung kundgetan: Seine Gerechtigkeit hat er vor den Völkern offenbart.
Er erinnerte sich seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gegenüber dem Haus Israel. Alle Ende der Erde haben die Rettung unseres Gottes gesehen.
Hört dem HERRN, der ganze Land, fröhlich zu. Hört laut und freut Euch und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Klang des Kornets macht man vor dem HERRN, dem König, fröhliches Geräusch.
Lasst das Meer schwingen und seine Fülle, die Welt und die, die darin wohnen.
Mögen die Fluten ihre Hände fassen und die Hügel gemeinsam fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt und das Volk gerecht richten.
Der HERR herrscht; so soll das Volk treuen. Er sitzt zwischen den Cherubimen. So soll die Erde verdreht werden.
Der HERR ist groß in Sion; und er ist hoch über allen Völkern.
Lasst sie Euren großen und schrecklichen Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Recht. Ihr stiftet Gerechtigkeit her, führt Recht und Gerechtigkeit in Jakob.
Ihr sollt den HERRN, unseren Gott, erheben und an seinem Fußstuhl verehren, denn er ist heilig.
Moses und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an und er antwortete ihnen.
Er redete in der Wolkensäule zu ihnen: Sie hielten seine Zeugnisse und die Verordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, Jehova, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der sie vergeben konnte, obwohl Ihr ihre Erfindungen verdammt habt.
Seid Ehrlich an den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem heiligen Hügel. Denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN fröhliches Geräusch, alle Ihr Land.
Dienen des HERRN mit Freuden: Kommt vor seiner Anwesenheit mit Gesang.
Ihr wisst, dass der HERR Gott ist: Er hat uns erschaffen, nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und seine Schafe.
Kommt mit Danksamkeit in seine Tore und mit Lob in seine Höfe. Gebt ihm Dank und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gut, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit überlebt alle Generationen.
Ich werde von Barmherzigkeit und Gericht singen. Ich werde zu Euch singen, Jehova.
Ich werde mich weise und vollkommen benehmen. O wann seid Ihr zu mir gekommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meine Augen legen: Ich hasse die Arbeit derjenigen, die sich verlassen, und sie wird mich nicht entgehen.
Ein rücksichtsvolles Herz wird mich verlassen: Ich werde keinen Bösen kennen.
Wer seinen Nachbarn vorzüglich verleumdet, so werde ich ihn abschaffen. Wer hochherzig ist und ein stolzes Herz hat, so werde ich nicht leiden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen. Wer vollkommen wandelt, der soll mir dienen.
Wer Betrüger ist, der darf nicht in meinem Haus wohnen. Wer Lüge erzählt, der darf nicht vor meinen Augen bleiben.
Ich werde alle Bösen des Landes frühzeitig zerstören, damit alle Bösen in der Stadt des Jehovas verschwinden.
Hört mein Gebet, O HERR, und lasst meinen Ruf zu mir kommen.
Versteht nicht Euren Angesicht vor mir, an dem Tag, an dem ich in Schwierigkeiten bin. Neigt Euer Ohr zu mir. An dem Tag, an dem ich mich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage sind wie Rauch verbrannt, und meine Knochen wie eine Herde.
Mein Herz ist verwöhnt und wie Gras verdorrt, so dass ich vergessen kann, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Grummelns kleben meine Knochen an meiner Haut.
Ich bin wie eine Pelikane des Wüstens. Ich bin wie eine Eule des Wüstens.
Ich stehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde belästigen mich den ganzen Tag lang, und diejenigen, die gegen mich verrückt sind, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und Getränk mit Tränen vermischt.
Wegen Eurer Wut und Euren Wut, denn Ihr habt mich erhoben und abgeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der abnimmt; und ich bin verdorben wie Gras.
Aber Ihr, oh Jehova, werdet für immer bestehen und Eure Erinnerung an alle Generationen.
Erhebt Euch und erbarmt Sion, denn die Zeit, sie zu begünstigen, ja, die festgelegte Zeit, ist gekommen.
Denn ihre Steine machen Eurer Diener zum Vergnügen und begünstigen den Staub.
So sollen die Heiden dem Namen des HERRN und allen Königen der Erde Ehre Eurer gewidmet sein.
Wenn der Herr Zion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedrängten betrachten und ihr Gebet nicht verachten.
Dies soll für das kommende Geschlecht geschrieben werden, und das Volk, das geschaffen wird, soll den HERRN loben.
Denn er hat sich von der Höhe seines Heiligtums herabgeblickt. Der HERR hat von dem Himmel die Erde gesehen.
Ihr sollt das Geräusch des Gefangenen hören und die Hingerichteten loslassen.
Ich soll den Namen des HERRN in Sion verkünden und seine Ehre in Jerusalem loben.
Wenn das Volk und die Königreiche versammelt sind, um dem Jehova zu dienen.
Er schwächte meine Kraft im Wege und verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meiner Zeit weg. Eure Jahre sind alle Generationen.
Ihr habt vor langer Zeit die Grundlagen der Erde gelegt, und die Himmel sind das Werk Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, aber Ihr müsst ertragen. Sie alle werden wie ein Kleidungsstück alt werden. Als Kleid werdet Ihr sie ändern, und sie werden verändert.
Doch Ihr seid esselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder Eurer Diener werden fortdauern, und ihre Samen werden Eurer Anbetung gewidmet.
Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele! Und alles, was in mir ist, seid gesegnet seinem heiligen Namen.
Bleibt dem HERRN, meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile.
Wer vergibt all Eure Ungerechtigkeiten und heilt all Eure Krankheiten?
Wer Euer Leben vor der Zerstörung rechnet und Euch mit Liebe und milden Barmherzigkeit verherrlicht.
Wer dein Mund mit guten Dingen erfüllt, damit Euer Jugend wie die eines Adlers erneuert wird.
Der HERR vollzieht Gerechtigkeit und Gericht für alle, die unterdrückt werden.
Er hat seinen Wegen Mose gewidmet und seinen Taten den Kindern Israel gewidmet.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer schreien, und seine Wut wird er nicht ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden behandelt, noch nach unseren Ungerechtigkeiten belohnt.
Denn wie der Himmel hoch über der Erde ist, so groß ist seine Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
Soweit der Osten vom Westen entfernt ist, soweit hat er uns unsere Missetaten entzogen.
Wie ein Vater seine Kinder liebt, so liebt der HERR jene, die von ihm fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt und erinnert sich, dass wir Staub sind.
Für den Menschen sind seine Tage wie Gras: Wie eine Blume des Feldes blüht er.
Denn der Wind geht über sie, und sie ist verschwunden; und ihr Ort wird sie nicht mehr kennen.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit auf jene, die von ihm fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder.
Dem, der seinen Bund bewahrt, und dem, der seine Gebote befolgt.
Der HERR hat seinen Thron in den Himmeln vorbereitet, und sein Reich herrscht über alles.
Bless den HERRN, Ihr seine Engel, Ihr seid mächtig, Ihr tut seine Gebote und hört auf sein Wort.
Möget Ihr den HERRN segnen, alle Eure Heerscharen. Ihr Gottes Diener, die Euer Vergnügen tun.
Seid gesegnet dem HERRN, allen seinen Werken an allen Orten seiner Herrschaft. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele.
Bless the LORD, o my soul. O Jehova, mein Gott, Ihr seid sehr groß; Ihr seid gekleidet mit Ehre und Herrlichkeit.
Wie ein Kleidungsstück bedeckt Ihr Euch mit Licht? Wie ein Vorhang erstreckt Ihr den Himmel.
Wer die Strahlen seiner Kammern in den Wassern legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Wer seine Engel zum Geist macht und seine Diener zum brennendes Feuer.
Der die Grundlagen der Erde gelegt hat, damit sie nicht für immer verschwindet.
Ihr habt es wie ein Kleid in die Tiefe überzogen, und die Wasser lagen über den Bergen.
Auf Euer Beschwörung flohen sie; auf Euer Gewitter flohen sie.
Sie gehen über die Berge hinauf und über die Täler hinab zu dem Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, damit sie nicht übergehen und sich nicht mehr um die Erde drehen.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben jedem Tier des Feldes Trink, und die wilden Assen lecken ihren Durst.
Durch sie sollen die Vögel des Himmels ihre Heimat haben, die in den Zweigen singen.
Er wässert die Hügel aus seinen Kammern. Die Ernte Eurer Werke erfüllt die Erde.
Er züchtet das Gras für die Vieh und die Kräuter für die Dienste der Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Und Wein, der das Herz des Menschen erfreut, Öl, das sein Gesicht strahlt und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft; die Zedern des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden, wie der Sturm, die Tannenbäume sind ihr Haus.
Die hohen Hügel sind ein Zufluchtsort für die wilden Ziegen und die Felsen für die Süßlinge.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt: Die Sonne weiß, dass sie hinuntergeht.
Ihr macht Dunkelheit, und es ist Nacht, in der alle Bestien des Waldes auftauchen.
Die jungen Löwen suchen nach ihrer preisen und suchen nach ihrem Fleisch von Gott.
Die Sonne erstrahlt, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht hin zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit bis zum Abend.
Wie vielfältig Eure Werke sind, mein Herr! Ihr habt sie alle mit der Weisheit erschaffen. Die Erde ist voll Eurer Reichtümer.
So ist es auch mit diesem großen und weiten Meer, in dem unzählige Tiere schwingen, kleine und große.
Da gehen die Schiffe. Da ist der Leviathan, den Ihr dort spielen ließt.
Diese warten auf Euch, damit Ihr ihnen in der richtigen Zeit ihr Fleisch gebt.
Dass Ihr ihnen gebt, dass sie sich versammeln. Wenn Ihr Eure Hand öffnet, sind sie voll Gutes.
Ihr versteckt Euren Angesicht, sie sind besorgt. Ihr nehmt ihren Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Euren Geist, sie sind geschaffen, und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen; und der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde und sie tremmt. Er berührt die Hügel und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich lebe.
Meine Meditation über ihn wird süß sein: Ich werde im HERRN fröhlich sein.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und die Bösen nicht mehr. Möget Ihr den HERRN segnen, meine Seele. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank! Nehmt seinen Namen! Zeigt dem Volk seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen. Redet von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, der den HERRN sucht.
Suchet den HERRN und seine Kraft. Suchet seinen Angesicht noch immer.
Denkt an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
O Ihr Samen Abrahams, seines Dieners, Ihr Kinder Jakobs, seines Erwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Urteile reichen über die ganze Erde.
Er erinnerte sich an seinen Bund für immer, das Wort, das er einertausend Generationen geboten hatte.
Der Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und sein Eid zu Isaak.
Und bestätigte dasselbe Jakob als Gesetz und Israel als ewiges Bundes.
Und sagte: Ich gebe Euch das Land Kanaan, Eures Erbguts.
Als sie nur wenige Männer waren; ja, sehr wenige und Fremde in ihm.
Wenn sie von einer Nation zu einer anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk,
Er hat niemand dazu gezwungen, ihnen Unrecht zu tun. Ja, er hat Könige wegen ihrer Ungerechtigkeit verspottet.
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Außerdem rief er zu einer Hungersnot auf das Land: Er brach das ganze Brotstapel.
Er sandte vor ihnen Joseph, den man für einen Diener verkaufte.
Seine Füße wurden mit fetten verletzt: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis sein Wort kam: Das Wort des Jehovas hat ihn erprobt.
Der König sandte ihn und ließ ihn los, sogar den Herrscher des Volkes.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und Herrscher aller Güter seines Hauses.
Er bindet seine Fürsten, wie er will, und lehrt seine Senatoren Weisheit.
Israel kam auch nach Ägypten, und Jakob wohnte in Ham.
Und er erhöhte sein Volk enorm und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er drehte ihr Herz, um sein Volk zu hassen und um seine Diener so subtil zu behandeln.
Er sandte seinen Diener Mose und Aaron, den er erwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Lande Ham.
Er sandte Dunkel und machte es Dunkel. Und sie widersetzten nicht seinem Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frohen in Fülle in den Kammern ihrer Könige hervor.
Er redete und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Schimmel an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen den Hagel zum Regen und das brennende Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume an ihren Küsten.
Er sprach, und die Locusts kamen, und die Verpflanzer und das Unzählige,
Und sie haben alle Kräuter in ihrem Land verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, der Oberste aller Kräfte.
Und er brachte sie mit Silber und Gold heraus. Und in ihren Stämmen war nicht ein einziger schwacher Mensch.
Als sie fortgingen, freute sich Ägypten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er streckt eine Wolke als Deckung und Feuer als Licht in der Nacht.
Das Volk fragte, und er brachte Quageln und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen und die Wasser strömten heraus. Sie liefen in den trockenen Gebieten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an seine heilige Verheißung und Abraham als seinen Diener.
Und er brachte sein Volk mit Freuden hervor, und seine Auserwählten mit Freuden.
Und gab ihnen das Land der Heiden. Und sie erbte die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten. Lobt den Jehova.
Lobt den HERRN, dankt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seinen Lob verkünden?
Glücklich sind jene, die Gerechtigkeit bewahren und jener, der stets rechtschaffen ist.
Denkt an mich, HERR, mit der Gnade, die Ihr zu Euren Völkern übt. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Gute Eures Erwählten sehe und mich in der Freude Eurer Nation erfreuen kann und mit Eurem Erbe glorieren kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, haben Ungerechtigkeit begangen und getan.
Unsere Väter erkannten Eure Wunder nicht in Ägypten; sie erkannten nicht Eure Fülle der Barmherzigkeit; sondern erregten ihn am Meer, sogar am Roten Meer.
Dennoch hat er sie wegen seines Namens gerettet, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Und er bedrohte auch das Rote Meer, und es war trocken. Also führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und die Wasser bedeckten ihre Feinde. Und keiner von ihnen blieb.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke und warteten nicht auf seinen Rat.
Aber erschüttert in der Wüste und verlockt Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihre Forderung, aber sandte ihre Lebhaftigkeit in ihre Seele.
Auch Mose im Lager und Aaron, der heilige von dem HERRN, waren ihnen entgangen.
Die Erde öffnete sich und verschluckte Dathan und überdeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft erhitzt; die Flamme brach die Gottlosen auf.
Sie machten in Horeb ein Kalb und verehnten das geschmolzee Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in die Gleichnis einer Ochse, die Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Heiland, der in Ägypten große Taten vollbracht hatte.
Wunderbare Werke im Lande Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Darum sagte er, er würde sie zerstören, wenn nicht Mose, sein Erwählter, im Zorn seines Angreifers vor sich stand, um sie zu zerstören.
Ja, sie verachteten das angenehme Land und glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Und er hob seine Hand gegen sie auf, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um ihre Saat unter den Völkern zu stürzen und sie im ganzen Land zu zerstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So haben sie ihn mit ihren Erfindungen in Zorn trieben, und die Plage greift sie auf.
Dann erhob sich Phinehas und richtete. Und so blieb die Plage.
Und das galt ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen.
Und sie verärgerten ihn über das Wasser der Streiterei, so dass es Moses um ihres Willens schadete.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er unbeabsichtigt mit seinen Lippen sprach.
Sie zerstörten nicht die Völker, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber sie waren unter den Heiden verflossen und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Göttern, die ihnen eine Schlange waren.
Ja, sie haben ihre Söhne und Töchter den Teufeln opfert.
Und sie brachen unschuldiges Blut aus, das Blut ihrer Söhne und Töchter, das sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken gequält und verdreht mit ihren eigenen Erfindungen.
Darum entzündete sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk, so dass es seine eigene Erbschaft verabscheut.
Und er gab sie den Heiden in die Hand. Und die, die sie verabscheut hatten, regierten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie und brachten sie unter ihre Hand.
Viele Male errettete er sie, doch sie provozierten ihn mit ihrem Rat und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit vernichtet.
Und doch sah er ihre Bedrängnis an, als er ihr Ruf hörte:
Und er erinnerte sich an seinen Bund für sie und bereute sich nach der Fülle seiner Barmherzigkeit.
Er machte sie auch zu Mitleid für alle, die sie in Gefangenschaft brachten.
Rettet uns, Jehova, unser Gott, und sammelt uns ausmitten der Heiden, um Eurer heiligen Namen zu danken und in Eurer Lob zu triumphieren.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit gepriesen werden, und das ganze Volk sagen: Amen. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Möge der Erlöser des HERRN so sagen, den er aus der Hand des Feindes erlöst hat.
Und er sammelte sie aus dem Lande, von Osten und Westen, von Norden und Süden.
Sie wanderten allein durch die Wüste; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und getrocknet, verfinsterte ihre Seele in ihnen.
Und sie riefen in ihren Notfällen an den HERRN. Und er löste sie aus ihren Notfällen.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie zu einer Wohnstadt kamen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Menschenkinder lobt!
Denn er erfüllt die Sehnsuchtenden und füllt die hungrigen Seelen mit Güte.
Wer in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzt, wird in Qual und Eisen gebunden.
Denn sie rebellierten gegen Gottes Worte und verachteten den Rat des Höchsten.
Deshalb brachte er ihr Herz mit Mühe hinab; sie fielen hinab und es gab niemanden, der ihnen half.
Dann riefen sie in ihren Notfällen an den HERRN, und er rettete sie aus ihren Notfällen.
Er brachte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes und brach ihre Bande durch den Lärm.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Menschenkinder lobt!
Denn er hat die braunen Tore zerbrochen und die Eisenstangen ins Verderben geschlagen.
Die Narren werden wegen ihrer Misshandlung und ihrer Ungerechtigkeit bestraft.
Ihre Seele hasst alle Fleischarten, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notfällen, und er rettet sie aus ihren Notfällen.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihrer Zerstörung.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Menschenkinder lobt!
Und mögen sie die Opfer der Dankbarkeit opfern und mit Freuden seine Werke verkünden.
Wer mit Schiffen in die Meere geht und in großen Gewässern arbeitet,
Sie sehen die Taten des HERRN und seine Wunder in der Tiefe.
Denn er befehlt und erweckt den windigen Sturm, der seine Wellen erweckt.
Sie steigen in den Himmel und gehen wieder in die Tiefen. Ihre Seele ist durch die Not verschmelzt.
Sie treiben sich um und um herum und stoßen wie ein betrunkener Mann, und sie sind am Ende ihrer Intelligenz.
Dann riefen sie in ihrer Not zum HERRN und er bringt sie aus ihrer Not.
Er macht den Sturm zu einer Ruhestätte, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie still sind. So bringt er sie zu ihrem Wunschgefängnis.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Menschenkinder lobt!
Mögen sie ihn auch in der Gemeinde des Volkes loben und in der Gemeinde der Ältesten loben.
Er verwandelt Flüsse in Wüste und Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Fruchtlosigkeit, wegen der Bosheit ihrer Bewohner.
Er macht die Wüste zu einem stehenden Wasser, und den trockenen Boden zu Wasserquellen.
Und er macht dort die hungrigen zu wohnen, damit sie eine Stadt für ihre Wohnung vorbereiten.
Und sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die wachsende Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so dass sie gewaltig vermehrt werden, und er lässt ihre Vieh nicht verringern.
Wieder werden sie verkleinert und durch Unterdrückung, Leid und Trauer niedergetrieben.
Er verachtet Prinzen und lässt sie wandern in der Wüste, wo es keinen Weg gibt.
Und doch erhebt er die Armen aus ihrer Bedrängnis und macht sie zu Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und frohlocken. Alle Ungerechtigkeit wird ihr den Mund aufhalten.
Wer weise ist und diese Dinge achtet, der wird die Liebesbereitschaft des HERRN verstehen.
Mein Gott, mein Herz ist fest. Ich werde singen und loben, auch mit meiner Ehre.
Erwachung, Klavier und Harfe: Ich selbst werde früh erwachen.
Ich werde Euch loben, Jehova, unter den Völkern und unter den Völkern.
Denn Euer Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis in die Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln und Eurer Herrlichkeit über die ganze Erde.
Möge Euer Geliebter errettet werden. Gebt nur Euer Rechtes und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde fröhlich sein, Ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth besiedeln.
Gilead ist mein; Manasse ist mein; Ephraim ist auch die Stärke meines Hauptes; Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Wäschebecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistien werde ich siegen.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich in Edom?
Wollt Ihr nicht, O Gott, der uns weggeworfen hat? Und wollt Ihr nicht, O Gott, mit unseren Heeren vorangehen?
Gebt uns Hilfe vor Schwierigkeiten, denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Wir werden weise durch Gott handeln, denn er wird unsere Feinde zerschlagen.
Haltet Eure Ruhe nicht, O Gott meines Lobs.
Denn der Mund des Bösen und der Mund des Täusers sind gegen mich geöffnet. Sie haben gegen mich geredet mit einer Lüge.
Sie haben mich auch mit Worten der Hass umgangen und ohne Grund gegen mich gekämpft.
Denn sie sind meine Feinde. Doch ich bete.
Und sie haben mir das Böse für das Gute gewährt und Hass für meine Liebe.
Legt einen bösen Mann über ihn und lässt Satan an seiner Rechten stehen.
Wenn er verurteilt wird, so soll er verurteilt werden, und sein Gebet soll zu Sünde werden.
Möge seine Tage verkürzt werden und ein anderer sein Amt ergreifen.
Mögen seine Kinder Vaterlosen sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder ständig wandern und beten, und mögen sie in ihren entlegenen Orten ihr Brot suchen.
Lasst den Ausbrecher alles, was er hat, fangen und lasst die Fremden seine Arbeit vernichten.
Niemand soll ihm Barmherzigkeit schenken, und niemand soll seinen Vaterlosenkindern Ehre schenken.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der Folgegeneration ihr Name ausgeblendet werden.
Die Ungerechtigkeit seiner Väter soll bei dem HERRN gedacht werden, und die Sünde seiner Mutter nicht ausgeblendet werden.
Lasst sie ständig vor dem HERRN stehen, damit er die Erinnerung an sie aus der Erde schneidet.
Weil er sich daran erinnerte, nicht zu barmherzig zu sein, sondern den armen und benachteiligten Mann verfolgte, damit er sogar den in Herzen zerbrochenen tötete.
Wie er den Fluch liebte, so soll es ihm kommen. Wie er den Segen nicht erfreut, so soll es ihm fern sein.
Wie er sich mit dem Fluchen bekleidete, so soll es in seine Darmen kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm als Kleidungsstück dienen, das ihn überdeckt, und als Krawatte, mit der er sich ständig bekleidet.
Das ist die Belohnung meiner Feinde vom HERRN und derer, die übel gegen meine Seele sprechen.
Aber tut es für mich, Jehova, der Fürst, für Euren Namen. Denn Euer Barmherzigkeit ist gut, hütet mich.
Denn ich bin arm und benachteiligt, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin wie der Schatten verwundet, wenn er niederfällt. Ich bin wie der Staub aufgedreht.
Durch meinen Fasten sind meine Knie schwach, und mein Fleisch ist fettlebig.
Ich wurde auch für sie eine Schande: Als sie mich ansahen, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, Jehova, mein Gott, rettet mich durch Eure Gnade.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist und dass Ihr es getan habt, HERR.
Lasst sie verflucht werden, aber seid Eurer Segen. Wenn sie aufstehen, lassen sie sich hämmern, aber lasst Eurer Diener fröhlich sein.
Lasst meine Feinde mit Scham überziehen und sich mit ihrer eigenen Verwirrung bedecken, wie mit einem Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinem Mund groß loben; ja, ich werde ihn in der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache.
Der HERR wird die Stange Eurer Stärke aus Sion senden: Macht mitten in den Feinden.
Euer Volk wird bereit sein, in dem Tag Eurer Macht, in den Schönheiten der Heiligkeit von der Mutter des Morgens zu schwingen.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchizedeks.
Der Herr, der zu Eurem Rechten steht, wird an Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, die Plätze mit Toten befüllen; er wird viele Länder mit seinen Köpfen besiegen.
Er wird den Bach im Wege trinken. Also soll er seinen Kopf aufheben.
Ihr sollt den HERRN loben. Ich werde den HERRN mit meinem ganzen Herzen loben, in der Versammlung der Aufrichtigen und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig und werden von allen gesucht, die darin Freude haben.
Seine Werke sind ehrenhaft und ehrenhaft, und seine Gerechtigkeit ist ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke zur Erinnerung gebracht: Der Jehova ist gütig und voller Mitleid.
Diejenigen, die ihn fürchten, hat er mit Milde gegessen. Er wird seinen Bund stets beachten.
Er hat die Macht seiner Werke seinem Volk offenbart, damit er ihnen das Erbe der Heiden geben kann.
Die Werke seiner Hände sind Ehrlichkeit und Recht; alle seine Gebote sind wahrhaftig.
Sie stehen fast für immer und ewig und werden in Wahrheit und aufrichtig erledigt.
Er sandte die Erlösung zu seinem Volk. Er hat seinen Bund für immer gebot: Sein Name ist heiliger und ehrwürdiger.
Die Furcht vor den HERRN ist der Anfang der Weisheit. Alle, die seine Gehorsam tun, haben ein gutes Weisheitsvermögen. Sein Lob ist ewig.
Ihr solltet den HERRN loben. Der Mann, der den HERRN fürchtet und seine Gebote sehr erfreut, ist gesegnet.
Seine Saat wird mächtig sein auf Erden; die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Haus wohnen, und seine Gerechtigkeit ist ewig.
Dem Aufrichtigen gibt es Licht in der Finsternis. Er ist gütig, voller Mitleid und gerecht.
Ein guter Mann übt Güte aus und lobt. Er wird seine Angelegenheiten mit Bescheidsamkeit leiten.
Vermutlich wird er nicht für immer bewegt werden. Die Gerechten werden sich ewig in Erinnerung bleiben.
Er hat keine Angst vor bösen Nachrichten; sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird nicht Angst haben, bis er seinen Wunsch an seine Feinde sieht.
Er hat sich verstreut und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit ist ewig; seine Hörner werden mit Ehre erhoben.
Der Gottlose wird es sehen und erbittert sein; er wird mit seinen Zähnen gnaben und verschmelzen; das Verlangen des Gottlosen wird verschwinden.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Möge der Name des HERRN von nun an und für immer gesegnet werden.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang desselben ist der Name des HERRN lobenswert.
Der HERR ist hoch über allen Völkern und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wie der HERR, unser Gott, der auf dem Himmel wohnt?
Wer sich erniedrigt, um zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist?
Er erweckt die Armen aus dem Staub und hebt die Armen aus dem Schlammtal.
Damit er ihn zu Fürsten macht, auch zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die barre Frau zur häuslichen und zur fröhlichen Mutter der Kinder. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten ging, das Haus Jakob aus einer fremden Sprache.
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh: Der Jordan wurde zurückgetrieben.
Die Berge sind wie Widder gesprungen, und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, dass Ihr flüchtet? Euer Jordan, dass Ihr zurückgetrieben wurdet?
Ihr Berge, die Ihr wie Widder übersprungen habt; und Ihr kleine Hügel, wie Lämmer?
Verwirrt, Euer Land, vor der Anwesenheit des Fürsten, vor der Anwesenheit des Gottes Jakobs.
Das hat den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelt, die Fliege zu einer Wasserbrunnen.
Nicht uns, O Herr, nicht uns, sondern Eurem Namen verleiht Ehre, wegen Eurer Barmherzigkeit und Eurer Wahrheit.
Warum sollten die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist in den Himmeln. Er hat getan, was er will.
Ihre Götter sind Silber und Gold, Werke menschlicher Hände.
Sie haben Mühen, aber sprechen sie nicht. Sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber hören sie nicht. Sie haben Nasen, aber riechen sie nicht.
Sie haben Hände, aber können sie nicht beherrschen; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihren Hals.
Die, die sie herstellen, sind wie sie. So ist auch jeder, der in sie glaubt.
Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
"O Haus Aaron, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild."
Ihr, die ihr dem HERRN tretet, glaubt dem HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat uns gedacht. Er wird uns segnen, das Haus Israel und das Haus Aaron.
Er wird jenen segnen, die dem HERRN treu sind, klein und groß.
Der HERR wird Euch wachsen lassen, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Der Himmel, die Himmel sind des HERRN, aber er hat die Erde den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten loben den HERRN nicht, und niemand, der in die Stille fällt.
Aber wir werden den HERRN von nun an und für immer segnen. Pracht den HERRN.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Bitten gehört hat.
Weil er mir sein Ohr angerichtet hat, werde ich ihn so lange anrufen, bis ich lebe.
Die Trauer des Todes umfaßten mich, und die Schmerzen der Hölle beherrschen mich. Ich fand Tumult und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an: Mein Herr, ich flehe Euch an, rettet meine Seele.
Der HERR ist gütig und gerecht; ja, unser Gott ist gütig.
Der HERR bewahrt die Einfachheit: Ich wurde erniedrigt und er half mir.
Kehre zu mir zurück, meine Seele, denn der HERR hat mit Euch viel getan.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tode befreit, meine Augen vom Tränen und meine Füße vom Fall.
Ich werde vor dem HERRN in dem Land der Lebenden wandeln.
Ich glaubte, also habe ich gesprochen: Ich war sehr erschüttert.
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN geben, wenn er mir alles Gute schenkt?
Ich werde den Kelch der Rettung nehmen und den Namen des HERRN erheben.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit aller seiner Völker geschworen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN würdig.
Mein Herr, wahrlich, ich bin Euer Diener. Ich bin Euer Diener und der Sohn Eurer Diener. Ihr habt meine Knie losgelöst.
Ich werde Euch das Opfer des Danks anbieten und den Namen des HERRN erheben.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit aller seiner Völker geschworen.
An den Höfen des Hauses des HERRN in Eurer Mitte, Jerusalem. Lobt den HERRN.
O lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker!
Denn seine barmherzige Güte ist groß an uns, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit für immer andauert.
Lasst nun das Haus Aaron sagen, seine Barmherzigkeit sei für immer.
Wer nun den HERRN fürchtet, soll sagen, seine Barmherzigkeit sei für immer.
Ich rief im Zorn den HERRN an. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR steht auf meiner Seite; ich will nicht fürchten. Was kann ein Mensch mit mir tun?
Der HERR nimmt meinen Anteil an denen, die mir helfen, also werde ich meinen Wunsch an denen, die mich hassen, sehen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als dem Menschen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als Prinzen.
Alle Völker umgeben mich, doch im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie befanden sich um mich herum. Ja, sie befanden sich um mich herum. Aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie wurden wie Bienen um mich herum. Sie sind wie das Feuer der Dornen verblassen, denn im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Ihr habt mich sehr zornig angeschlagen, damit ich fallen kann. Aber der HERR half mir.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied und ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und des Heils ist in den Tabernakeln der Gerechten. Die rechte Hand des Jehovas handelt weise.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben; die rechte Hand des HERRN handelt weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Taten des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich sehr heimgesucht, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und wurdet meine Rettung.
Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist zum Hauptstein des Eckens geworden.
Das tut der HERR, und es ist uns wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR ergangen hat. Wir werden uns darin freuen und fröhlich sein.
Nur jetzt, mein Fürst, mein Fürst. Mein Fürst, mein Fürst, sendet nun Wohlstand.
Der, der im Namen des HERRN kommt, sei gesegnet. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht gewährt hat: Bietet das Opfer an die Hörner des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind diejenigen, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch keine Ungerechtigkeiten: Sie gehen seinen Wegen.
Ihr gebt uns, Euren Vorschriften nachzugehen.
Oh, dass meine Wege darauf gerichtet waren, Eure Satzungen zu halten!
Dann soll ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote respektiere.
Ich werde Euch mit aufrichtiger Herzen loben, wenn ich Eure gerechten Urteile erlernte.
Ich werde Eure Satzungen halten: Oh, verlasse mich nicht völlig.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er auf Eure Worte achtet?
Mit meinem ganzen Herzen habe ich Euch gesucht: Lasst mich nicht von Euren Geboten abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen versteckt, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, Jehova. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über Eure Zeugnisse und über alle Reichtümer.
Ich werde an Euren Geboten meditieren und Eure Wege respektieren.
Ich werde mich von Euren Satzungen begeistern und Eure Worte nicht vergessen.
Tretet Euren Dienern gütig, damit ich lebe und Eure Worte bewahre.
Öffnet meine Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Eurem Gesetz sehe.
Ich bin ein Fremder auf dieser Erde: Versteckt Eure Gebote nicht vor mir.
Die Sehnsucht, die sie nach Euren Urteilen stets hat, macht meine Seele schwer.
Ihr habt die Stolzen verurteilt, die verflucht sind und Eure Gebote verleumdet haben.
Entfernt mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gewahrt.
Fürsten setzten sich auch und sprachen gegen mich, doch Euer Diener dachte nach Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele ist in den Staub eingeklemmt: Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege kundgetan, und Ihr habt mich gehört. Lehrt mich Eure Gesetze.
Lasst mich den Weg Eurer Gebote verstehen, so werde ich von Euren Wunderwerken sprechen.
Meine Seele schmelzt wegen ihrer Schwere: Verstärkt mich gemäß Eurem Wort.
Nimmt mir den Weg der Lüge und gibt mir Euren Gesetz mit Güte.
Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt: Eure Urteile habe ich vor mir gelegt.
Ich habe Euren Zeugnissen gehorcht: Mein Herr, schämt mich nicht.
Wenn Ihr mein Herz größer macht, werde ich Euren Geboten folgen.
Lehrt mich, HERR, den Weg Eurer Gesetze, und ich werde ihn bis zum Ende bewahren.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz bewahren; ja, ich werde es mit meinem ganzen Herzen befolgen.
Lasst mich auf den Pfad Eurer Gebote gehen, da er mir Freude bereitet.
Tragt Euren Zeugnissen und nicht Eurer Götzenheit mein Herz.
Verweist meine Augen von der Wahnhaftigkeit, und erweckt mich in Eurer Weise.
Tragt Euren Wort zu Euren Dienern, der Eure Furcht gewidmet hat.
Verzichtet auf meine Schande, von der ich fürchte, denn Eure Urteile sind gut.
Seht, ich habe nach Euren Geboten gehnt: Erweckt mich durch Eure Gerechtigkeit.
Möge Euer Barmherzigkeit auch zu mir kommen, O Herr, Euer Heil, nach Eurem Wort.
Also werde ich ihm antworten, der mich belästigt, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinen Munden, denn ich habe auf Eure Urteile gehofft.
Also werde ich Euer Gesetz für immer und ewig halten.
Und ich werde frei wandeln, weil ich nach Euren Geboten suche.
Ich werde Eure Zeugnisse auch vor den Königen sprechen, und ich werde mich nicht verlegen.
Und ich werde mich von Euren Geboten erfreuen, die ich geliebt habe.
Und meine Hände werde ich Euer Gebot erheben, das ich geliebt habe, und ich werde nach Euren Gesetzen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort zu Euren Dienern, auf das Ihr mich zu Hoffnung geführt habt.
Dies tröstet mich in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort erschütterte mich.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet; doch habe ich nicht von Eurem Gesetz abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure alten Gerichte, mein Herr, und ich habe mich tröstet.
Die Schrecken haben mich heimgesucht, weil die Gottlosen Eures Gesetzes verstoßen.
Eure Satzungen waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
Ich erinnere mich an Euren Namen, O Jehova, in der Nacht und habe Euer Gesetz gewahrt.
Das habe ich getan, weil ich Eure Vorschriften hielt.
Ihr seid mein Teil, HERR: Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch um Gnade gebeten: Tragt mir Euren Worten nach.
Ich habe mich auf meine Wege ausgedacht und mich Euren Zeugnissen zugewandt.
Ich habe gehnt und nicht verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich gestohlen, doch ich habe Eure Gesetze nicht vergessen.
Ich werde mich um Mitternacht erheben, um Euch zu danken für Eure gerechten Urteile.
Ich bin eine Gefährtin aller, die Euch fürchten, und aller, die Eure Gebote bewahren.
Die Erde, mein HERR, ist voll Eurer Barmherzigkeit. Erzählt mir Eure Rechte.
Ihr habt Eurem Diener gehandelt, O Herr, nach Eurem Wort.
Lehrt mich gutem Recht und Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor ich gequält wurde, ging ich in die Irre, aber jetzt habe ich Eures Wortes gehorcht.
Ihr seid gütig und seid gütig; lehrt mich Eure Gesetze.
Die Stolzen haben einen Lügen gegen mich gesungen, doch ich werde Euer Gebet mit ganzem Herzen bewahren.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, doch ich freue mich über Euer Gesetz.
Es ist gut für mich, dass ich gequält wurde, damit ich Eure Satzungen lernte.
Das Gesetz Eures Mundes ist für mich besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und Gestalt gegeben. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlerne.
Wer Euch fürchtet, wird froh sein, wenn er mich sieht, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, HERR, dass Eure Urteile richtig sind und dass Ihr mich durch Treue belästigt habt.
Möget Euer gütige Güte mich trösten, wie Ihr Euren Dienern geredet habt.
Lasst Eure milden Barmherzigkeiten zu mir kommen, damit ich lebe. Euer Gesetz ist meine Freude.
Lasst die Stolzen hämmern, denn sie haben mich ohne Grund verleumdet. Aber ich werde nach Euren Geboten meditieren.
Mögen jene, die Euch fürchten, sich zu mir wenden und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen schwach sein, damit ich mich nicht schäme.
Für Eure Rettung faint meine Seele, doch ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen versagen Euren Wortes und sagen: Wann sollt Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden. Doch ich vergesse nicht Eure Satzungen.
Wie viele Tage dürft Ihr Eures Dieners sein? Wann werdet Ihr die Verfolger verurteilen?
Die Stolzen haben für mich Gruben gebohrt, die nicht nach Eurem Gesetz gehorchen.
All Eure Gebote sind treu: Sie verfolgen mich ungerecht; hilf mir.
Sie hatten mich auf Erden fast verzehrt, doch ich habe Eure Gebote nicht vernachlässigt.
Bringt mir nach Eurer Barmherzigkeit, damit ich Euer Mund bezeugen kann.
Für immer, O Herr, Eurer Wort ist im Himmel.
Eure Treue gilt allen Generationen. Ihr habt die Erde befestigt und sie bleibt.
Sie halten heute nach Euren Ordnungen, denn alle sind Eure Diener.
Wäre Eure Gesetze nicht meine Freude gewesen, wäre ich in meinem Leiden gestorben.
Ich werde Eure Gebote nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich erweckt.
Ich bin Euer, rette mich, denn ich habe nach Euren Geboten gesucht.
Die Bösen haben auf mich gewartet, dass ich zerstöre, doch ich werde Eure Zeugnisse betrachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, aber Euer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Eure Gesetze liebe! Ich meditiere den ganzen Tag an ihnen.
Ihr habt mich durch Eure Gebote weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die alten Menschen, weil ich Eure Gebote befolge.
Ich habe meine Füße vor allen bösen Wegen bewahrt, damit ich Euer Wort bewahre.
Ich habe Eure Urteile nicht vernachlässigt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für mich! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Gebote verstand ich mich. Deshalb hasste ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht auf meinen Weg.
Ich habe geschworen, und ich werde es tun, dass ich Eure gerechten Urteile halten werde.
Ich bin sehr erschüttert. Erweckt mich, O Herr, nach Eurem Wort.
Ich flehe Euch an, das Freiwilligenopfer meines Mundes zu akzeptieren, O Herr, und unterrichtet mich Eurem Gericht.
Meine Seele ist stets in meinen Händen. Doch ich vergesse nicht Eure Gesetze.
Die Bösen haben mir eine Schlange gelegt, doch ich habe nicht von Euren Geboten verstoßen.
Eure Zeugnisse habe ich für immer als Erbe angenommen, denn sie sind der Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Euren Satzungen stets nachzugehen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Verborgenes und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Verzichtet von mir, ihr Bösen! Denn ich werde die Gebote meines Gottes bewahren.
Haltet mich Euren Worten nach, damit ich lebe. Und vergebe mir nicht meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde sicher sein. Und ich werde allzeit Eure Gesetze achten.
All jene, die vor Euren Gesetzen irren, habt Ihr untergraben, denn ihre Täuschung ist eine Lüge.
Ihr löscht alle Bösen auf Erden wie Müll. Darum liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch tremmt aus Furcht vor Euch, und ich fürchte Eure Urteile.
Ich habe Gerechtigkeit und Recht erfüllt: Lasst mich nicht von meinen Unterdrückern.
Sorgt für Euren Diener für die Ewigkeit. Die stolzen mögen mich nicht unterdrücken.
Für Eure Rettung und für das Wort Eurer Gerechtigkeit versagen meine Augen.
Tretet Euren Dienern nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Gesetze.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu arbeiten, denn sie haben Euer Gesetz ungültig gemacht.
Deshalb liebe ich Eure Gebote über Gold; ja, über feines Gold.
Darum halte ich all Eure Lehren für richtig, und all die falschen Wege hasse ich.
Eure Zeugnisse sind wunderbar. Deshalb bewahrt sie meine Seele.
Der Eingang Eurer Worte gibt Licht, es gibt Verständnis für die Einfachen.
Ich öffnete meinen Mund und schüttelte mich, weil ich nach Euren Geboten suchte.
Schaut Euch mich an und gebt mir Barmherzigkeit, wie Ihr es denen tut, die Euren Namen lieben.
Ordnet mir meine Schritte nach Eurem Wort und lasst keine Bosheit über mich herrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung der Menschen, damit ich Eure Gebote bewahre.
Lasst Euren Angesicht auf Euren Diener scheinen, und lehrt mich Eure Gesetze.
Flüsse von Wasser strömen in meine Augen, weil sie Eure Gesetze nicht befolgen.
Ihr seid gerecht, O HERR, und Eure Gerichte sind rechtschaffen.
Eure Zeugnisse, die Ihr gebt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer hat mich vernichtet, denn Eure Worte haben meine Feinde vergessen.
Euer Wort ist sehr rein, deshalb liebt es Eurer Diener.
Ich bin klein und verachtet; doch vergesse ich Eure Gebote nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Schrecken und Qualen haben mich begriffen. Doch Eure Gebote sind mein Vergnügen.
Die Gerechtigkeit Eurer Zeugnisse ist ewig: Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich rief mit ganzem Herzen: Hört mich, HERR. Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich habe Euch gerufen: Rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich habe das Erscheinen des Morgens verhindert und gerufen: Ich habe auf Euer Wort gehofft.
Meine Augen verhindern die Nachtwachen, damit ich nach Euren Worten meditiere.
Hört meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit: Mein Herr, erweckt mich nach Eurem Recht.
Diejenigen, die nach Misserfolgen folgen, sind ihnen nahe. Sie sind fern von Euren Gesetzen.
Ihr seid nahe, Jehova, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so weiß ich schon seit Ewigkeiten, dass Ihr sie gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich vergesse nicht Eure Gesetze.
Bewältigen Sie meine Sache und erlösen Sie mich. Erweckt mich, wie Ihr es gebt.
Die Erlösung ist fern von den Bösen. Denn sie suchen nicht nach Euren Gesetzen.
Groß ist Euer gütiger Barmherzigkeit, Jehova. Erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde, doch lehnte ich Eure Zeugnisse nicht ab.
Ich sah die Verbrecher und war traurig, weil sie Eure Worte nicht hielten.
Betrachtet, wie ich Eure Gebote liebe: Erweckt mich, Jehova, nach Eurer Liebe.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und jede Euer gerechtes Urteil ist ewig.
Fürsten verfolgten mich ohne Grund, doch Euer Wort erweckt mein Herz.
Ich freue mich über Eure Worte, als jemand, der große Schätze findet.
Ich hasse und abhorre Lügen, aber Euer Gesetz liebe ich.
Sechs Mal pro Tag lobe ich Euch für Eure gerechten Urteile.
Großer Friede ist für jene, die Eure Gesetze lieben. Und nichts wird sie beleidigen.
Mein Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Eure Zeugnisse hält meine Seele und ich liebe sie außerordentlich.
Ich habe Eure Gebote und Eure Zeugnisse gewahrt, denn alle meine Wege stehen Euch bevor.
Lasst meinen Ruf näher kommen, HERR, gebt mir das Verstand, wie Ihr es gebt.
Möge mein Fürbitt Euch anschließen: Gebot mir, wie Ihr es gebt.
Meine Lippen werden mich loben, als Ihr mir Eure Satzungen lehrt habt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Lasst Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Gebote erwählt.
Ich habe nach Eurer Rettung gehnt, O Herr, und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben und Eure Urteile sollen mir helfen.
Ich bin wie eine verlorene Schafe gegangen. Suche Eures Dieners, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
Ich rief in meiner Not an den HERRN, und er hörte mich.
Gerettet meine Seele, mein Herr, vor faulen Lippen und vor einer verführerischen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll Euch geschehen, Fremdsprache?
Scharfe Pfeile der Mächtigen mit Kohlen aus Wacholder.
Wozu mir, dass ich in Mesech lebe und in den Zelten von Kedar lebe!
Meine Seele lebt seit langem bei jenem, der Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen auf die Hügel richten, von wo meine Hilfe stammt.
Meine Hilfe kommt vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen; wer Euch hält, der wird nicht schlafen.
Und siehe, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurem Rechten.
Die Sonne wird Euch weder tagsüber treffen noch die Mond nachts.
Der HERR wird dich vor allem Bösen bewahren; er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Ausreise und Eure Einreise von nun an und für immer bewahren.
Ich war froh, als sie zu mir sprachen: Lasst uns in das Haus des Jehovas gehen.
Unsere Füße werden in Euren Toren stehen, Jerusalem.
Jerusalem ist wie eine Stadt erbaut, die zusammengefügt ist:
Wo die Stämme hinaufgehen, die Stämme des Jehovas, das Zeugnis Israels, den Namen des Jehovas zu danken.
Denn es gibt gerichtete Throne, die Throne des Hauses David.
Betet für den Frieden Jerusalems: Die, die Euch lieben, werden wachsen.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Genossen werde ich nun sagen: Friede sei in Euch.
Durch das Haus des HERRN, unseres Gottes, werde ich nach Eurem Wohl suchen.
Ich hebe Euch meine Augen auf, o Ihr, das in den Himmeln wohnt.
Und siehe, die Augen der Diener schauen in die Hand ihrer Herren und die Augen einer Jungfrau in die Hand ihrer Herrin. Und so warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er Gnade an uns schenkt.
Habt Gnade an uns, HERR, Habt Gnade an uns, denn wir sind voll Verachtsamung.
Unsere Seele ist außerordentlich voll des Verachtens der Gelassenen und des Verachtens der Stolzen.
Hätte es nicht der HERR gewesen, der an unserer Seite war, so kann Israel sagen:
Hätte es nicht der HERR gewesen, der an unserer Seite war, wenn sich die Menschen gegen uns erhoben.
Dann hatten sie uns schnell verschluckt, als ihr Zorn gegen uns erstrahlte.
Dann hatten uns die Wasser überwältigt, der Strom über unsere Seele gehnt.
Dann waren die stolzen Wasser über unserer Seele geschüttelt.
Glück sei dem HERRN, dass er uns nicht als Raub an ihre Zähne gelegt hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus dem Schnabel der Vögel entkommen. Das Schnabel ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe ist im Namen des HERRN, der Himmel und Erde geschaffen hat.
Wer dem HERRN glaubt, der ist wie Mount Zion, der nicht entfernt werden kann, sondern ewig bleibt.
Wie die Berge Jerusalem umkreisen, so ist auch der HERR von nun an und ewig sein Volk umkreisen.
Denn der Ruder des Bösen wird nicht auf das Schicksal der Gerechten ruhen, damit die Gerechten nicht in die Ungerechtigkeit traten.
Tut Gutes, O Herr, denen, die Gutes tun, und denen, die aufrichtig sind in ihren Herzen.
Wer sich seiner verdrehten Wege widmet, der wird von den Übeln geführt werden, aber der Friede wird Israel bringen.
Als der HERR die Gefangenschaft von Zion wieder einstellte, waren wir wie die, die davon träumen.
Dann wurde unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Da sprachen sie unter den Heiden: Der HERR hat große Taten für sie getan.
Der HERR hat für uns große Taten getan, von denen wir froh sind.
Nehmt unsere Gefangenschaft wieder, mein Herr, wie die Bäche im Süden.
Wer Tränen sät, der wird Freude ernten.
Wer hinausgeht und tiefer wird und wertvolle Saat trägt, wird zweifellos mit Freuden wiederkommen und seine Gewürze mit sich bringen.
Wenn das Haus nicht von dem HERRN erbaut wird, arbeiten sie vergeblich daran, es zu errichten. Wenn die Stadt nicht von dem HERRN bewacht wird, wachst der Wächter nur vergeblich.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen und spät zu sitzen, um das Brot der Trauer zu essen, denn so verleiht er seinen geliebten Schlaf.
Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Leibs ist seine Belohnung.
Wie die Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes liegen, so sind auch die Kinder der Jugend.
Der Mann, der sein Koffer voll von ihnen hat, ist glücklich. Sie werden nicht schamen, sondern im Tor mit den Feinden sprechen.
Glücklich ist jeder, der dem HERRN fürchtet und in seinen Wegen wandelt.
Denn Ihr werdet die Mühe eurer Hände essen: Ihr werdet glücklich sein, und es wird gut für Euch sein.
Euer Weib wird wie eine fruchtbare Weinberge neben Eurer Wohnung sein; Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch.
Und siehe, so wird der Mensch gesegnet werden, der dem Jehova gefürchtet hat.
Der HERR wird Euch aus Sion segnen, und Ihr werdet in Euren Leben lang das Gute von Jerusalem sehen.
Ja, Ihr werdet Kinder Eurer Kinder sehen und Frieden über Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich schon lange bedrängt. Möge Israel nun sagen:
Seit meiner Jugend haben sie mich oft belästigt, doch sie haben mich nicht bekämpft.
Die Plower schlugen mir auf den Rücken. Sie verlängerten ihre Schläge.
Der HERR ist gerecht: Er hat die Ketten des Bösen zerrissen.
Lasst sie alle verwirren und den Hass gegen Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf den Haustopfen sein, das verdorrt, bevor es wächst.
Damit schneidet der Mäher nicht seine Hand, und wer ein Band bindet, der schneidet auch sein Leib.
Und die, die vorübergehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch! Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Ich habe aus den Tiefen zu Euch gerufen, Jehova.
Herr, höre meine Stimme: Lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Fürbitte achten.
Wenn Ihr, mein Herr, Ungerechtigkeiten bezeichnen wollt, mein Fürst, wer wird da stehen?
Aber es gibt Gnade in Euch, damit Ihr fürchtet.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten: Mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den HERRN hoffen, denn mit dem HERRN gibt es Barmherzigkeit und mit ihm gänzlich Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Fürst, mein Herz ist nicht hochmütig, meine Augen nicht hochmütig: Ich übe mich weder in großen Angelegenheiten oder in Dingen aus, die für mich zu hoch sind.
Vermutlich habe ich mich gehandelt und beruhigt, als ein Kind, das von seiner Mutter befeuert ist. Meine Seele ist wie ein befeuertes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
Mein Fürst, erinnert Euch an David und all seine Leiden.
Wie er dem HERRN geschworen hat und dem mächtigen Gott Jacobs geschworen hat.
Ich werde weder in meine Hütte kommen noch in mein Bett gehen.
Ich werde meine Augen nicht schlafen lassen oder meine Augenlippen nicht schlafen lassen.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir hörten von ihm in Ephrata: Wir fanden ihn in den Waldfeldern.
Wir werden zu seinen Tabernakeln gehen und an seinem Fußstuhl verehren.
Erhebt Euch, O HERR, in Euren Ruhestand. Ihr und die Arche Eurer Stärke.
Lasst Eure Priester mit der Gerechtigkeit bekleidet sein, und lasst Eure Heiligen zu Freuden schreien.
Und wendet nicht, um Euren Diener Davids willen, das Gesicht Euren Gesalbten.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen; er wird sich nicht entziehen. Aus der Frucht Euren Leibes werde ich auf Euer Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, dass ich sie lehre, so werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt; er hat es für seine Wohnung erwünscht.
Dies ist meine Ruhe für immer: Hier werde ich wohnen, weil ich es begehrt habe.
Ich werde ihr die Nahrung reichlich segnen und ihre Armen mit Brot befriedigen.
Ich werde ihre Priester mit Heil bekleiden, und ihre Heiligen werden lachen und lachen.
Dort werde ich den Hörner Davids schweben lassen: Ich habe eine Leuchte für meines Gesalbten errichten.
Ich werde seine Feinde mit Schande bekleiden, aber seine Krone wird auf ihn wachsen.
Seht, wie schön und wie angenehm es ist, dass Brüder in Einheit wohnen!
Es ist wie die kostbare Salbung an dem Kopf, die auf Aarons Bart fiel. Und die bis zu den Krawatten seiner Kleidung fiel.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf den Bergen von Sion fiel. Denn dort befahl der HERR den Segen, das Leben für immer.
Sehet, segnet den HERRN, alle Eure Diener des HERRN, die nachts im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde machte, segnet Euch von Sion.
Lobt den HERRN, lobt den Namen des HERRN und lobt ihn, Ihr Diener des HERRN.
Ihr, das seid im Haus des HERRN, in den Höfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn er ist gütig. Lobt seinen Namen, denn er ist gütig.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst und Israel für seinen seltsamen Schatz erwählt.
Denn ich weiß, dass der Herr großartig ist und dass unser Fürst über allen Göttern steht.
Was der HERR wolle, tat er im Himmel, auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.
Er macht die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen, er macht Strahlen für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatzkammern.
Wer den Erstgeborenen Ägyptens erschlug, Mensch und Bestie.
Wer Zeichen und Wunder in Euren Mitten geschickt hat, Ägypter. An Pharao und an alle seine Diener.
Wer große Nationen besiegte und mächtige Könige tötetete.
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Bashan und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe, als Erbe für Israel, seines Volkes.
Euer Name, Jehova, ist für immer, und Euer Gedenk, Jehova, für alle Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten, und er wird sich um seine Diener bereuen.
Die Götter der Heiden sind Silber und Gold, das Werk der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sprechen sie nicht. Sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber hören sie nicht. Auch in ihren Munden gibt es keinen Atem.
Die, die sie herstellen, sind wie sie. So ist auch jeder, der in sie glaubt.
Seid gesegnet, Haus Israel! Seid gesegnet, Haus Aaron!
Bless den HERRN, Haus Levi. Ihr, das Ihr dem HERRN treu seid, segnet den HERRN.
Gesegnet sei der Jehova aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Pracht den Jehova.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt Dank dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt den Fürstenfürsten Dank, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der allein große Wunder vollzieht, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der mit der Weisheit die Himmel machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der die Erde über den Wassern erstreckete. Seine Gnade ist ewig.
Dem, der große Lichter machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Die Sonne soll von Tag zu Tag regieren. Seine Gnade ist ewig.
Der Mond und die Sterne richten die Nacht durch. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der Ägypten mit ihren Erstgeborenen besiegte. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und hat Israel aus ihnen herausgebracht. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Mit einer starken Hand und einem ausgedehnten Arm, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der das Rote Meer unterteilt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und machte Israel durch die Mitte davon. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Aber zerstöre Pharao und seine Heerscharen in der Roten See, denn seine Gnade ist ewig.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Könige besiegte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erschlug berühmte Könige. Seine Gnade ist ewig.
Sihon, König der Amoriter. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und Og, den König von Bashan. Seine Gnade ist ewig.
Und gab ihr Land als Erbe an. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Ein Erbe für Israel, seinen Dienern. Seine Gnade ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erlöst uns von unseren Feinden. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er nährt alle Fleische; denn seine Gnade ist ewig.
Gebt dem Gott des Himmels Dank, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Am Ufer der Flüsse in Babylon saßen wir dort, und ja, wir weinen, als wir Sion erinnerten.
Wir hängen unsere Harfen auf die Wiesen mitten dorthin.
Denn die, die uns wegführten als Gefangene, verlangten von uns ein Lied; und die, die uns verschwenden, verlangten von uns Ruhm, indem sie sagten: Singt uns eines der Lieder von Zion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre Tapferkeit vergessen.
Wenn ich Euch nicht erinnere, lasst meine Zunge mich an meinen Mund kleben. Wenn ich Jerusalem nicht vor meiner größten Freude empfinde.
Gedenkt, HERR, die Kinder Edom in der Zeit Jerusalems, die sagten: Raset es, raset es, bis zum Grundstein.
O Tochter von Babylon, die vernichtet werden soll, der Euch belohnt, wie Ihr uns gedient habt.
Wer Eure Kleinen gegen die Steine schlägt, ist glücklich.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben: Ich werde Euch vor den Göttern loben.
Ich werde mich zu Euren heiligen Tempel verehren und Euren Namen loben für Eure Güte und Eure Wahrheit. Ihr habt Euren Wort über all Euren Namen vergrößert.
An dem Tag, da ich rief, habt Ihr mich geantwortet und mich mit der Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden dich loben, HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden in den Taten des HERRN singen, denn der Ruhm des HERRN ist groß.
Obwohl der HERR hoch ist, respektiert er die Niedrigen, aber die Stolz kennt er von fern.
Obwohl ich mitten in den Unruhen gehe, werdet Ihr mich erwecken. Ihr werdet Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Das, was mich betrifft, wird der HERR vollenden. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist ewig. Verzichtet nicht auf die Werke Eurer eigenen Händen.
Mein Fürst, Ihr habt mich gesucht und erkannt.
Ihr kennt mein Unterlassen und meine Aufstande, Ihr versteht meinen Gedanken weit weg.
Ihr seht meinen Pfad und meine Liegestätte, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn in meiner Sprache gibt es kein Wort, doch Jehova, Ihr kennt es.
Ihr habt mich hinterher und vor mir geschlagen und Eure Hand auf mich gelegt.
Solche Erkenntnisse sind für mich zu wunderbar; sie sind hoch, ich kann sie nicht erreichen.
Wo soll ich aus Eurem Geist gehen? Wo soll ich aus Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich aufstieg in den Himmel, warst Ihr da. Wenn ich mein Bett in der Hölle mache, warst Ihr da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres lebe,
Selbst dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand mich halten.
Wenn ich sage: Die Finsternis wird mich bedecken; die Nacht selbst wird mich umhelfen.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, sondern die Nacht strahlt wie der Tag. Dunkelheit und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Herrschaft besetzt: Ihr habt mich in der Leiche meiner Mutter gedeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar erschaffen. Wunderbar sind Eure Werke, und meine Seele weiß genau, was Ihr tut.
Meine Güter waren Euch nicht verborgen, als ich im Geheimen gemacht wurde und seltsamerweise in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen haben meine Wesen gesehen, obwohl sie unvollkommen sind; und in Euren Büchern wurden alle meine Glieder geschrieben, die in der Dauer gebildet wurden, obwohl noch keine existierte.
Wie wertvoll sind Eure Gedanken für mich, mein Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zählen sollte, sind sie mehr als der Sand: Wenn ich wache, bin ich immer noch mit Euch.
Wahrlich, Ihr werdet die Gottlosen töten, O Gott. Verzichtet also, Blutigen.
Denn sie sprechen gegen Euch unheilvoll, und Eurer Name wird von Euren Feinden vernachlässigt.
Habt ich nicht, HERR, Hass vor jenen, die Euch hassen? Und bin ich nicht erbittert vor jenen, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollkommener Haß. Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Suchet mich, O Gott, und erkennt mein Herz. Probiert mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt. Führt mich auf einen ewigen Weg.
Gebt mir, mein Herr, vor dem Bösen. Bewahrt mich vor dem Gewaltigen.
Die in ihrem Herzen Unheilvorstellungen befürchten. Immer wieder versammeln sie sich zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange, die Gifte der Köder liegen unter ihren Lippen. Selah.
Hütet mich, mein Herr, vor den Händen der Bösen, vor den Gewaltigen, die meinen Weg beabsichtigt haben.
Die Stolzen haben mir einen Schnabel und eine Kette verschleppt, sie haben ein Netz am Ufer verstreut und ein Gin für mich bereitgestellt. Selah.
Ich sagte zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört meine Fürbitte, HERR.
O GOtt, mein Fürst, die Stärke meiner Rettung. Ihr habt mir am Tag des Kampfes meinen Kopf bedeckt.
Gebt nicht den Wünschen des Bösen zu Ende, O HERR, und nehmt nicht seine bösen Taten fort, damit sie sich nicht erheben. Selah.
Was den Köpfen derer angeht, die mich umkreisen, so soll die Misshandlung ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Lasst die brennenden Kohlen auf sie stoßen, lasst sie in das Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufstehen.
Lasst nicht einen bösen Redner auf der Erde etablieren: Böse wird den Gewaltigen jagen, um ihn zu zerstören.
Ich weiß, dass der Herr die Sache der Leidenden und das Recht der Armen bewahren wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Eurer Namen danken. Und die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Mein Fürst, ich rufe Euch an: Nehmt mich schnell und hört meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Möge mein Gebet als Räucher vor Euch stehen und meine Hände als Abendopfer.
Seid wachsam, HERR, vor meinem Mund. Haltet die Tür meiner Lippen.
Lasst mich nicht zu irgendetwas Böses eindringen, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Taten zu üben. Und lasst mich nicht von ihren finsteren Taten essen.
Lasst die Gerechten mich treffen; es ist eine Güte; und lasst sie mich entschuldigen; es ist ein ausgezeichnetes Öl, das nicht meinen Kopf zerbrechen wird; und doch wird mein Gebet auch in ihren Qualen sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten verfallen sind, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind an der Mündung des Grabes zerstreut, wie man das Holz auf der Erde schneidet und zerreibt.
Aber meine Augen sind in Euren Augen, Jehova, mein Fürst. Ich vertraue in Euch. Lasst meine Seele nicht endet.
Haltet mich vor den snaren, die sie für mich gelegt haben, und vor den Kräutern der Gottlosen.
Lasst die Gottlosen in ihre eigenen Netze fallen, während ich sie entferne.
Ich rief mit meiner Stimme an den HERRN und betete mit meiner Stimme an den HERRN.
Ich habe meinen Ärger vor ihm ausgegossen; ich habe meine Not vor ihm offenbart.
Als mein Geist in mir überwältigt wurde, wußtet Ihr meinen Pfad. Auf dem Weg, den ich gewandelt habe, haben sie mir einen Schnabel gewidmet.
Ich sah auf meine rechte Hand und sah, doch niemand kannte mich. Ein Zufluchtshaus hat mich versagt; niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, HERR. Ich sagte: Ihr seid mein Zufluchtsort und mein Teil im Lande der Lebenden.
Hört auf meinen Ruf, denn ich bin sehr niedrig geworden. Entfernt meine Verfolger, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis, damit ich Euer Name loben kann. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr habt mit mir viel Gerechtigkeit.
Hört mein Gebet, O Herr, hört meine Bitten. Gebet mir mit Eurer Treue und Eurer Gerechtigkeit.
Und tritt nicht mit Euren Dienern in Gericht, denn vor Euren Augen wird niemand lebender gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt; er hat mein Leben auf den Boden geschlagen; er hat mich in der Finsternis wohnen lassen, wie die, die lange tot waren.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Tage; ich meditiere über all Eure Werke; ich wundere mich über die Werke Eurer Hände.
Ich strebe meine Hände zu Euch: Ich suche Euch wie ein hungriges Land. Selah.
Hört mich schnell an, O HERR! Mein Geist versagt. Versteht nicht Euren Angesicht vor mir, sonst werde ich nicht wie die, die in die Grube gehen.
Lasst mich morgens Eure Barmherzigkeit hören, denn ich vertraue auf Euch. Lasst mich den Weg erkennen, den ich gehen soll, denn ich hebe Euch meine Seele auf.
Hütet mich, mein Herr, vor meinen Feinden. Ich fliehe zu Euch, um mich zu verbergen.
Erzählt mir, was Ihr wollt, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gütig. Führt mich in das Land der Rechtschaffenheit.
Erschüttert mich, O Herr, um Euren Namen willen, und bringt meine Seele aus der Not, um Euren Gerechten zu befreien.
Und aus Eurer Barmherzigkeit zerrißt meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrohen. Denn ich bin Euer Diener.
Gesegnet sei der HERR, meine Stärke, die meine Hände zum Krieg lehrt und meine Finger zum Kampf.
Meine Güte und meine Festung, mein hoher Turm und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich treu bin, der mein Volk unter mir unterstellt.
Was ist ein Mensch, mein Herr? Was ist ein Mensch, ein Mensch? Was ist ein Sohn des Menschen, ein Mensch?
Der Mensch ist wie die Lüge: seine Tage sind wie ein Schatten, das vergeht.
Gebet Eure Himmel, Jehova, und kommt herab. Greift die Berge, und sie werden rauchen.
Schießt Blitze und zerstreut sie. Schießt eure Pfeile und zerstößt sie.
Sendet Eure Hand von oben her. Entfernt mich und bringt mich aus den großen Gewässern, aus der Hand fremder Kinder.
Deren Mund spricht von Lügen, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand von Lügen.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, Gottes. Auf einer Posaune und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch Lob singen.
Es ist er, der Könige errettet, der seinen Dienern David vor dem Schwert befreit.
Führt mich und befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund die Lüge spricht, und ihre Rechte ist eine Rechte der Lüge.
Mögen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend aufwuchsen; mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, gepolstert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Mögen unsere Gassen voll sein und alle Arten von Beständen enthalten, und unsere Schafe tausende und zehntausend auf unseren Strassen hervorbringen.
Damit unsere Rinder fähig sind, zu arbeiten, dass es weder ins Haus geht noch herausgeht und dass auf unseren Strassen keine Beschwerden stattfinden.
Glück ist das Volk, das in diesem Fall ist. Ja, Glück ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich werde Euch loben, mein Gott, O König. Und ich werde Euren Namen für immer und ewig segnen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und für immer und ewig Eures Namens loben.
Groß ist der Jehova und groß zu loben; und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird Euren Werken würdigen. Eine andere Generation wird Eure mächtigen Taten bekennen.
Ich spreche von der ehrenvollen Ehre Eurer Majestät und Eurer wunderbaren Werke.
Und man wird von der Macht Eurer schrecklichen Taten sprechen, und ich werde Eurer Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte voll und ganz aussprechen und lauschen, wie rechtschaffen Ihr seid.
Der HERR ist gütig und voller Mitleid; langsam wütend und mit großer Barmherzigkeit.
Der HERR ist für alle gut, und seine gütige Barmherzigkeit beherrscht alle seine Werke.
Alle Eure Taten werden Euch loben, Jehova, und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eurer Herrschaft sprechen und von Eurer Macht.
Um den Menschenkindern seine mächtigen Taten und die glorreichen Herrlichkeit seines Reiches bekannt zu machen.
Euer Reich ist ein ewiges Königreich, und Eure Herrschaft erstreckt sich über alle Generationen.
Der HERR beherrscht alle, die fallen, und erhebt alle, die geschüttelt sind.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr gibt ihnen ihr Fleisch in der richtigen Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt den Wunsch jedes lebenden Wesens.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Taten und heilige in allen seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen nahe, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er wird die Sehnsucht jener erfüllen, die von ihm fürchten. Er wird auch ihre Rufe hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben. Aber alle Bösen wird er zerstören.
Mein Mund wird den HERRN loben, und das ganze Fleisch soll seinen heiligen Namen ewig und ewig segnen.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN, meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN loben. Solange ich ein Wesen habe, werde ich meinen Gott Lob singen.
Vertraut nicht auf Prinzen oder auf den Menschensohn, auf den es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hervor, er kehrt zurück zu seiner Erde. An diesem Tag verschwinden seine Gedanken.
Wer den Gott Jakobs hilft, der hofft auf den HERRN, seinen Gott.
Er hat den Himmel und die Erde geschaffen, das Meer und alles, was darin steckt. Er hält die Wahrheit für immer.
Der richtet für die Unterdrückten und nährt die hungrigen. Der Herr befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden; der HERR hebt die Hinabgebochten auf; der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden; er befreit den Vaterlosen und die Witwe; der Weg des Bösen aber wird umgekehrt.
Der HERR wird ewig regieren, also Euer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unseren Gott Lob zu singen, denn es ist wohltuend, und Lob ist wohltuend.
Der HERR baut Jerusalem auf; er versammelt die Verbannten Israels.
Er heilt die verstorbenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Sterne; er nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Fürst und von großer Macht: Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR hebt die Mächtigen auf, er schießt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Dankbarkeit; singt dem Gottes Lob auf der Harfe.
Wer den Himmel mit Wolken bedeckt, der Erde Regen bereitet und auf den Bergen Gras wachsen lässt.
Er gibt der Bestie und den jungen Raven, die weinen, Nahrung.
Er mag nicht die Stärke des Pferdes; er mag nicht die Beine eines Mannes.
Der HERR liebt jene, die ihn fürchten, jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem! Lobt Euer Gott, Sion!
Denn er stärkt Eure Tore und segnet Eure Kinder in Euch.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und füllt Euch mit dem besten Weizen.
Er sendet sein Befehl auf die Erde. Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle. Er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt seinen Eis wie Mädels aus: Wer kann vor seinem Kältestand stehen?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie. Er macht seinen Wind weinen und die Wasser fließen.
Er verkündet sein Wort Jakob, seine Satzungen und Urteile Israel.
Er hat mit keinem Volk so etwas getan, und seine Urteile kennen sie nicht. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN aus den Himmeln und lobt ihn in den Bergen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sterne des Lichts.
Lobt ihn, Ihr Himmel der Himmel, und Ihr Wasser, das über den Himmeln steht.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat gebot und sie wurden geschaffen.
Und er hat sie für immer und ewig befestigt; er hat ein Dekret erlassen, das nicht überwindet.
Lobt den HERRN aus der Erde, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hail, Schnee und Dampfe. Sturmwind erfüllt sein Wort.
Berge und Hügel, fruchtbare Bäume und alles Zedernholz.
Tiere und alle Vieh, Kräusel und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde.
Junge und Mädchen, Alte und Kinder.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn der Name allein ist erstaunlich; seine Herrlichkeit ist über Erden und Himmel.
Er erhebt den Hörner seines Volkes und lobt alle seine Heiligen, auch die Kinder Israel, ein Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel über den, der ihn geschaffen hat, frohlocken. Lasst die Kinder Zion über ihren König frohlocken.
Mögen sie in seinem Tanz seinen Namen loben. Mögen sie ihn mit Holz und Harfe loben.
Denn der HERR freut sich über sein Volk: Er wird die Armen mit Heil verschönern.
Mögen die Heiligen in ihrer Herrlichkeit fröhlich sein und auf ihren Betten lauschen.
Möge der Hochpriesen Gottes in ihren Munden stehen und ein Schwert von zwei Ecken in ihrer Hand.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuüben.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisenfäden.
Um ihnen das Gebot zu vollziehen, das geschrieben steht: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt den Jehova.
Lobt den HERRN, lobt Gott in seinem Heiligtum, lobt ihn in seinem Reich seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten: Lobt ihn für seine große Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Posaune, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit Holz und Tanz, Lobt ihn mit Saiteninstrumenten und Organen.
Lobt ihn an den lauten Zâmbeln, lobt ihn an den hochtönenden Zâmbeln.
Lasst alles, das atmen kann, den HERRN loben. Lobt den HERRN.
Das sind die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Lehre zu erlernen, um Worte des Verstandes zu wahrnehmen.
Um die Lehren von Weisheit, Gerechtigkeit, Urteil und Gerechtigkeit zu erlernen.
Dem Einfachen Subtilität zu geben, dem jungen Mann Wissen und Bescheidenheit.
Ein Weiser wird hören und erlernen. Ein vernünftiges Mann wird weise Ratschläge erlernen.
Um ein Sprichwort zu verstehen und seine Auslegung, die Worte der Weisen und ihre finsteren Sprüche.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang des Wissens, doch die Narren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Lehre Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Denn sie werden für Euren Kopf ein Schmuckstück der Gnade sein und Ketten um Euren Hals.
Mein Sohn, wenn die Sünder Euch fesseln, stimmt Ihr nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, laßt uns auf Blut warten, laßt uns vor allem auf unschuldige laden.
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen und ganz wie jene, die in die Grube gehen.
Wir werden alle wertvollen Güter finden und unsere Häuser mit Verprügeln befüllen.
Tragt Euch mit uns ein, damit wir alle einen Geldbeutel haben.
Mein Sohn, seid Euch nicht mit ihnen auf dem Weg; wendet Euch ihrem Pfad nicht entgegen.
Denn ihre Füße laufen dem Bösen entgegen und raschen, Blut zu vergieben.
Sicher ist das Netz in Vergessenheit in den Augen aller Vögel verstreut.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut; sie lurchen vor allem für ihr eigenes Leben.
So sind auch die Wege jeder Begierigen des Gewinnens, die das Leben ihrer Besitzer wegnimmt.
Die Weisheit ruft draußen; sie spricht auf den Straßen:
Sie ruft an der Spitze des Hofes, an den Öffnungen der Tore. In der Stadt spricht sie ihre Worte und spricht:
Wie lange, einfache Menschen, werdet Ihr die Einfachheit lieben? Und die Spottigen freuen sich über ihre Spottungen, und die Narren hassen Wissen?
Nehmt Euch zu mir: siehe, ich werde Euch meinen Geist ausgießen und Euch meine Worte kundtun.
Weil ich gerufen habe, und Ihr weigert seid? Ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand sah mich an.
Aber Ihr habt all meine Ratschläge vernachlässigt und würdet mich nicht entschuldigen.
Ich werde mich über Euer Schicksal lachen und lachen, wenn Eure Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht wie eine Zerstörung ist und Euer Zerfall wie ein Wirbelwind ist, wenn Leid und Qual auf Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, doch ich werde nicht antworten. Früher werden sie mich suchen, doch sie finden mich nicht.
Denn sie hatten die Erkenntnis und haben sich nicht für die Furcht vor dem HERRN entschieden.
Sie wollten mir keinen Rat geben; sie verachteten all meine Rebukte.
Deshalb werden sie von der Frucht ihres Weges essen und von ihren eigenen Taten erfüllt werden.
Denn die Abkehr der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie zerstören.
Wer mir aber zuhört, wird wohl wohnen und vor der Furcht des Bösen ruhen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfangt und meine Gebote mit Euch versteckt.
Damit Ihr Euer Ohr auf die Weisheit lenkt und Ihr Herz auf das Verstehen richtet.
Ja, wenn Ihr nach Wissen schreit und nach Verständnis Eure Stimme hebt.
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sucht sie wie verborgene Schätze.
Dann werdet Ihr die Furcht vor dem HERRN verstehen und Gottes Wissen finden.
Denn der HERR gibt uns Weisheit: Aus seinem Mund kommt Wissen und Verstand.
Er legt wahre Weisheit für die Gerechten auf. Er schließt jene an, die aufrichtig wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr die Gerechtigkeit, das Recht und die Gerechtigkeit verstehen, ja, jeder guten Pfad.
Wenn die Weisheit in Euer Herz eindringt und Wissen Euer Seele angenehm macht.
Die Bescheidenheit wird Euch bewahren, das Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch von dem Weg des Bösen zu erretten, von dem Mann, der rücksichtslose Dinge sagt.
Wer die Pfade der Rechtschaffenheit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu gehen.
Wer freut sich, Böses zu tun und erfreut sich der Bosheit der Gottlosen.
Die Wege sind verdreht, und ihre Pfade sind rücksichtslos.
Um Euch vor der fremden Frau zu befreien, vor der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Die ihren Führer ihrer Jugend verzichtet und den Bund ihres Gottes vergisst.
Ihr Haus wendet sich zum Tod und ihre Pfade zum Toten.
Wer nicht wieder zu ihr zurückgeht, kann nicht den Pfad des Lebens ergreifen.
Damit Ihr auf dem Weg der guten Menschen wandelt und auf dem Weg der Gerechten bleibt.
Denn die Aufrichtigen werden in diesem Land wohnen, und die vollkommenen werden dort bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde abgerissen, und die Gottlosen werden aus ihr ausgewurzelt.
Mein Sohn, vergesst meine Gesetze nicht, sondern haltet meine Gebote im Herzen.
Denn lange Tage, lange Leben und Friede werden Euch noch mehr bringen.
Lasst Euch nicht von der Barmherzigkeit und der Wahrheit vergeben: Bietet sie Euch an den Hals und schreibt sie auf dem Tisch Eures Herzens.
Und so findet Ihr Gunst und ein gutes Verständnis in den Augen Gottes und der Menschen.
Glaubt dem HERRN mit all Eurem Herzen, und stützt Euch nicht auf Euer Weisheit.
Nehmt ihn in allen Eurem Wegen, und er wird Eure Pfade leiten.
Habt keine Weisheit in Euren eigenen Augen. Fürchtet den HERRN und wendet Euch dem Bösen.
Euer Navel wird gesund sein, und Euer Knochen wird Blut reißen.
Ehret den HERRN mit Eurem Reichtum und mit den Erstfrüchten aller Eurem Ertrag.
So werden Eure Stauden mit Fülle gefüllt sein, und Eure Pressen mit neuen Weinen ergießen.
Mein Sohn, verachtet nicht die Abschlachtung des Jehovas, und macht Euch nicht müde vor seiner Rechtfertigung.
Für jene, die der HERR liebt, korrigiert er, wie ein Vater den Sohn, den er liebt.
Glücklich ist der Mann, der Weisheit findet, und der Mann, der Verständnis findet.
Denn ihr Güter ist besser als das Silber, und ihr Gewinn ist besser als das feine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubien, und all das, was Ihr begehrt, ist ihr nicht gleich.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Pfade sind Friede.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie bewahren. Und jeder, der sie bewahrt, ist glücklich.
Der HERR hat die Erde durch seine Weisheit gegründet; durch seine Weisheit hat er den Himmel errichtet.
Durch seine Kenntnisse werden die Tiefen zerbrochen, und die Wolken fallen in den Tau.
Mein Sohn, lasst Euch nicht von Euren Augen abweichen. Haltet weise Weisheit und Bescheidenheit.
So sollen sie Leben für Eure Seele und Gnade für Euer Hals sein.
Dann sollt Ihr auf Eurem Weg sicher gehen, und Euer Fuß wird nicht stoßen.
Wenn Ihr niederläßt, fürchtet Euch nicht. Ja, Ihr sollt niederläßen, und Ihr Schlaf wird süß sein.
Habt keine Angst vor plötzlicher Angst oder vor der Vernichtung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euch vertrauen und Eure Fuße nicht entnehmen.
Verweigert nicht das Gute von jenen, denen es gebührt, wenn es in Eurer Macht liegt.
Sagt nicht zu Euren Nachbarn: Geht, kommt wieder und morgen gebe ich es, wenn Ihr es bei Euch habt.
Macht nicht Böses gegen Euren Nachbarn, da er in Eurer Sicherheit wohnt.
Strebt nicht gegen einen Menschen ohne Grund, wenn er Euch nichts geschehen hat.
Verachtet nicht den Unterdrücker und wählt keine seiner Wege.
Denn der Gottlos ist für den HERRN abscheulich, doch seine Geheimnisse liegen bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN liegt im Haus der Bösen, doch er segnet die Wohnung der Gerechten.
Wahrlich verachtet er die Verachtenden, doch er schenkt Gnade den Unterlegenen.
Die Weisen werden den Ruhm erben, aber die Schein wird die Dummheit sein.
Hört, meine Kinder, die Lehre eines Vaters und nehmt auf das Wissen ein.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre, verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur von meiner Mutter geliebt.
Er lehrte mich auch und sagte zu mir: Lasst Euer Herz meine Worte bewahren: Haltet meine Gebote und lebt.
Holt Euch der Weisheit und des Verständnisses. Vergesst es nicht, und nehmt auch nicht von meinen Worten ab.
Vergebt sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebet sie, und sie wird Euch bewahren.
Wisdom ist der Hauptgedanke; daher erhaltet Ihr Weisheit, und mit all Eurem Ereignis erhaltet Ihr Verständnis.
Erhebt sie, und sie wird Euch fördern. Wenn Ihr sie umarmt, wird sie Euch ehren.
Ihr werdet Euren Kopf mit einer Gnadeserbe versehen, und eine Glorkrone wird sie Euch geben.
Hört, mein Sohn, und erhaltet meine Worte, und die Jahre Eurer Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch auf den Weg der Weisheit gelehrt und Euch auf die richtigen Pfade geführt.
Wenn Ihr geht, werden Euer Schritte nicht verzögert sein; und wenn Ihr läuft, werdet Ihr nicht entkommen.
Haltet die Lehre fest und lasst sie nicht gehen. Haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Bösen und geht nicht auf den Pfad der Bösen.
Verzichtet auf ihn, übergeht ihn nicht, verweist von ihm und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Misshandlungen begangen. Und ihr Schlaf wird weggenommen, es sei denn, sie lassen einige fallen.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad des gerechten ist wie das strahlende Licht, das immer mehr zum vollkommenen Tag leuchtet.
Der Weg der Bösen ist wie die Finsternis: Sie wissen nicht, was sie treffen.
Mein Sohn, hört auf meine Worte und richtet Euren Ohr auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Haltet sie mitten in Eurem Herzen.
Denn sie sind das Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Bleibt mühelos in Euren Herzen, denn aus ihnen entspringen die Probleme des Lebens.
Legt einen abweisenden Mund von Euch weg, und abweisende Lippen lassen Euch weit weg.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch blicken und Eure Augenlinden direkt vor Euch blicken.
Geht den Pfad Eurer Füßen, und alle Eure Wege werden befestigt.
Nehmt Euch nicht zu meiner Rechten oder zu meiner Linken. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und richtet Euren Ohren auf mein Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit achtet und dass Euer Mund Wissen bewahrt.
Denn die Lippen einer fremden Weibe fallen wie eine Honigkäme, und ihr Mund ist glatter als Öl.
Ihr Ende ist bitter wie Würmholz, scharf wie ein Schwert von zwei Ecken.
Ihre Füße sterben; ihre Schritte begreifen die Hölle.
Um Euch nicht den Pfad des Lebens zu erwägen, ihre Wege sind beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Hört nun mich, Kinder, und hört nicht auf meine Worte.
Nehmt Euch von ihr fern und kommt nicht näher an die Tür ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen erweisen und Eure Jahre den Grausamen.
Mögen die Fremden Euer Reichtum nicht ernten und Eure Arbeit in einem Haus eines Fremden sein.
Und am Ende trauert Ihr, wenn Fleisch und Körper verschwunden sind.
Und sagt: Wie habe ich die Lehre verhasst und mein Herz die Strafe verachtet?
Ich habe nicht der Stimme meiner Lehrer gehorcht und meine Ohren nicht zu denen gedrückt, die mich lehrten!
Ich war mitten in der Gemeinde und der Versammlung fast in aller Bösenheit.
Trinkt Wasser aus Euer eigenen Kessel und strömt Wasser aus Euer eigenen Brunnen.
Mögen Euer Brunnen im Ausland verstreut werden, und Wasserriffe in den Strassen.
Lasst sie nur Euer sein, und nicht Fremde mit Euch.
Möge Euer Brunnen gesegnet werden, und rechnet mit der Frau Eures Jugendalters.
Lasst sie wie die liebevolle Hühner und die angenehme Welpe sein; Lasst ihre Brüste Euch allezeit erfreuen; und lasst Euch stets von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum seid Ihr, mein Sohn, erschüttert von einer fremden Frau und umarmt den Schoß eines Fremden?
Denn der Weg der Menschen steht dem HERRN vor den Augen, und er über all seine Wege nachdenkt.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Bösen selbst nehmen, und er wird mit den Ketten seiner Sünden gefangen bleiben.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch auf Euren Freund achtet und eine Fremde mit Eurer Hand geschlagen habt,
Du seid mit den Worten Eures Mundes verstrickt, du seid gefangen mit den Worten Eures Mundes.
Tun Sie dies, mein Sohn, und befreit Euch, wenn Ihr in die Hand Eurer Freundin gekommen seid. Geht, beschwört Euch und stellt Euch Eurer Freundin sicher.
Gebt Euer Auge nicht Schlaf, und Eure Augenlider nicht Schlaf.
Befreit Euch als Röhe von der Hand der Jäger und als Vogel von der Hand der Fuhlerei.
Geht zu der Ameisen, du Narr. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Werden keine Führer, Aufseher oder Herrscher haben,
Sie liefert ihr Fleisch im Sommer und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange sollt Ihr schlafen, oh Narr? Wann sollt Ihr aus dem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände, um zu schlafen.
Also wird Euer Armut als Reisender kommen und Euer Mangel als bewaffneter Mensch.
Ein böser Mensch, ein böser Mensch, wandelt mit einem abscheulichen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, spricht mit seinen Füßen und lehrt mit seinen Fingern.
Seinem Herzen liegt die Furcht vor, er schmiedet ständig Misshandlungen aus; er sät Unstimmigkeit.
Darum wird sein Schicksal plötzlich kommen; plötzlich wird er gebrochen werden, ohne dass man ihn heilen kann.
Diese sechs Dinge hat der HERR nicht. Sieben sind ihm eine Schande.
Ein stolzer Blick, eine falsche Sprache und Hände, die unschuldige Blut vergiften.
Ein Herz, das unheilvolle Vorstellungen schmiedet, Füße, die schnell auf Unheil laufen.
Ein falscher Zeuge, der Lügen sagt, und wer die Widersprüche unter den Brüdern sät.
Mein Sohn, haltet Eurer Vaters Gebot und verlasset nicht das Gesetz eurer Mutter.
Bietet sie ständig an Eurem Herzen und hält sie um den Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr wach seid, wird es mit Euch reden.
Denn das Gebot ist eine Leuchte, das Gesetz ist ein Licht, und die Lehre ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu halten, vor der flatterenden Sprache einer fremden Frau.
Habt nicht Lust auf ihre Schönheit in Euren Herzens oder lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlids nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Hure wird nach dem kostbaren Leben jagen.
Kann ein Mann Feuer in seinem Schoß nehmen und seine Kleidung nicht verbrannt?
Kann man mit heißen Kohlen streiten, ohne dass seine Füße verbrannt werden?
Wer also zur Gattin seines Nächsten kommt, der ist nicht schuldig. Wer sie berührt, der ist nicht schuldig.
Ein Dieb stehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist. Und man verachtet einen Dieb nicht.
Doch wenn er gefunden wird, wird er siebmal wiederherstellen; er wird alles Eigentum seines Hauses geben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, hat kein Verständnis. Wer es tut, vernichtet seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und eine Unwürdigkeit bekommen, und seine Schande wird nicht verschwinden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes. Deshalb wird er nicht im Tag der Rache entfliehen.
Er wird kein Lösegeld ansehen, und er wird auch nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, verwahrt meine Worte und legt meine Gebote in Eurer Hand.
Haltet meine Gebote und lebt und meine Gesetze wie Euer Auge.
Bietet sie Euren Fingern, schreibt sie auf dem Tisch Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und ruft Euren Verwandten zu Verständnis.
Damit sie Euch vor der fremden Frau halten, vor der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Denn ich sah durch mein Gehäuse aus dem Fenster meines Hauses.
Und als ich unter den Einfachen sah, sah ich unter den Jünglingen einen jungen Mann, der nicht mehr verstand.
Sie ging durch die Straße nahe ihrer Ecke. Und er ging auf den Weg zu ihr Haus.
Im Dunkeln, am Abend, in der Dunkelnacht:
Und siehe, dort begegnet ihm eine Frau, die im Anzug einer Hure war und mit einem subtilen Herzen war.
Sie ist laut und hartnäckig; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Jetzt ist sie weg, jetzt auf den Straßen und lebe in jeder Ecke.)
Und sie nahm ihn, küsste ihn und sagte zu ihm mit einem abscheulichen Gesicht:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Darum kam ich, um Euch zu treffen und um Euch zu suchen. Und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Leinen aus Ägypten gedeckt, mit Gestricken und feinem Leinen aus Ägypten.
Ich habe mein Bett mit Myrrhe, Aloe und Zimt geparfiert.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen voller Liebe sein. Lasst uns durch Liebe trösten.
Denn der Gute Mann ist nicht zu Hause und hat eine lange Reise zurückgelegt.
Er hat eine Tasche Geld mitgenommen und wird am bestimmten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem sehr höflichen Reden zog sie ihn hin, mit der Vergnügung ihrer Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr auf den Weg, wie ein Ochs zur Schlachtung geht oder wie ein Narr zur Beendigung seiner Beute.
Bis ihm ein Dart durch den Leber schlägt, wie ein Vogel zu dem Schnabel dringt, ohne zu wissen, dass es für sein Leben ist.
Hört nun auf mich, Kinder, und beachtet meine Worte.
Lasst Eurer Herz nicht auf ihre Wege zurückgehen, solltet Ihr nicht auf ihren Pfad verlaufen.
Denn sie hat viele verletzte vernichtet. Viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg zur Hölle, hinab in die Kammern des Todes.
Droht nicht die Weisheit? Und das Verstand erweckt ihre Stimme?
Sie steht am Gipfel der hohen Plätze, übrigens an den Plätzen der Pfade.
Sie ruft an die Tore, an den Eingang der Stadt, an die Türen.
Ich rufe Euch, Menschen, und meine Stimme ist den Menschenkindern.
Ihr einfachen Menschen, versteht die Weisheit. Ihr Narren, habt ein vernünftiges Herz.
Hört, denn ich werde von wunderbaren Dingen reden, und die Öffnung meiner Lippen ist das Richtige.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sagen, und die Bosheit ist eine Schande für meine Lippen.
Alle Worte meines Mundes stecken in der Gerechtigkeit; in ihnen ist nichts abscheuliches oder perverses.
Sie sind allen Klarheit für den, der sie versteht, und Recht für jene, die Wissen finden.
Holt Euch meiner Lehre, nicht Silber, sondern Wissen und nicht Gold.
Denn die Weisheit ist besser als die Rubien, und all das, was man wünscht, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Ich, die Weisheit, wohnt in der Vorsicht, und erfähre Wissen über kluge Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und der böse Weg und der törichte Mund. Ich hasse es.
Meine Ratgeber und wahre Weisheit: Ich verstehe, ich habe Stärke.
Bei mir herrschen Könige und Fürsten beschließen Gerechtigkeit.
Durch mich regieren Fürsten und Edler, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe jene, die mich lieben. Und jene, die mich früh suchen, finden mich.
Reichtum und Ehre sind bei mir; wahrlich, dauerhafte Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Früchte sind besser als Gold, ja, als feingold, und meine Erträge besser als bestes Silber.
Ich stehe auf dem Weg der Gerechtigkeit inmitten der Pfade des Gerichts.
Möge ich jene, die mich lieben, Substanz erben, und ich werde ihre Schätze füllen.
Der Herr hat mich zu Beginn seines Weges besetzt, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit auferweckt, von Anfang an oder wie immer die Erde war.
Wenn es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, wenn es keine Quellen gab, die voller Wasser waren.
Noch bevor die Berge besiedelt waren, noch bevor ich die Hügel hervorgebracht hatte:
Während er noch nicht die Erde, noch die Felder oder den höchsten Teil der Erde aus Staub machte.
Als er den Himmel vorbereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe setzte.
Wenn er die Wolken über sich richtete und die Quellen des Tiefen stärkte.
Als er dem Meer seinen Befehl gab, dass die Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollten. Als er die Grundlagen der Erde bildete.
Dann war ich bei ihm, wie ich mit ihm aufgewachsen war. Und ich war täglich seine Freude und Freude vor ihm.
Ich freue mich über den bewohnbaren Teil seines Landes, und ich freue mich über die Menschenkinder.
Hört nun auf mich, Kinder. Denn gesegnet sind diejenigen, die meine Wege befolgen.
Hört die Lehre, gebt klug und lehnt sie nicht ab.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört und täglich an meinen Toren blickt und an meinen Türstellen wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer gegen mich gesündigt hat, verleitet seine eigene Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitzt.
Sie hat ihre Tiere getötet, ihren Wein vermischt und ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfer ausgesandt und ruft auf die höchsten Plätze der Stadt.
Wer einfach ist, der soll hierher kommen. Wer etwas verstandesreiches will, so spricht sie zu ihm:
Kommt, nehmt mein Brot und trinkt den Wein, den ich miteinander vermischt habe.
Verzichtet auf die Narren und lebt, und tritt dem Verstand entgegen.
Wer einen Söhner verleumdet, verleumdet sich selbst; und wer einen Bösen verleumdet, verleumdet sich selbst.
Nehmt nicht einen Feind, damit er Euch hasst. Nehmt einen Weisen, und er wird Euch lieben.
Gebt dem Weisen Lehre, und er wird noch weiser werden. Gebt dem gerechten Menschen Lehre, und er wird mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor den HERRN ist der Anfang der Weisheit; und das Wissen um das Heil ist das Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre vermehrt.
Wenn Ihr klug seid, so ist es klug für Euch selbst. Wenn Ihr scharf seid, so trägt es nur Euer.
Eine törichte Frau ist lauterlos: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses auf einem Platz in den Höhen der Stadt.
Um die Passagiere zu nennen, die ihren Weg befolgen.
Wer einfach ist, so soll er hierher kommen. Und wer Verständnis will, so spricht sie zu ihm:
Das gestohlene Wasser ist süß, das Brot im Verborgenen ist süß.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Das sind die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn macht einen glücklichen Vater. Ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schatze der Bosheit nützen nichts, aber die Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Der HERR wird nicht die Seele der Gerechten zu einem Feind machen, sondern er schießt das Wesen des Bösen weg.
Wer mit einer schwachen Hand umgeht, wird arm; aber die Hand des fleißigen macht reich.
Wer sich im Sommer versammelt, ist ein weiser Sohn. Wer aber in der Ernte schläft, ist ein Sohn, der Scham macht.
Die Rechtschaffenen haben Glück auf dem Kopf, doch der Mund des Bösen ist mit Gewalt bedeckt.
Die Erinnerung an die Gerechten ist segnet, doch der Name des Bösen wird verschwinden.
Die Weisen im Herzen werden die Gebote empfangen, aber ein lächerlicher Narr wird fallen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt gewiss. Wer aber seine Wege verdreht, der wird erkannt.
Wer mit dem Auge winkt, erleidet sich. Doch ein lächerlicher Narr wird fallen.
Der Mund eines gerechten Mannes ist ein Brunnen des Lebens, doch der Mund des Bösen wird von Gewalt bedeckt.
Haß erweckt Streitigkeiten, doch Liebe deckt alle Sünden ab.
In den Lippen des Verstandes ist Weisheit gefunden, aber auf der Rückseite des Unverstanden ist eine Stange.
Die Weisen legen Wissen auf, doch der Mund der Narren ist nahe dem Verderben.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt: Die Vernichtung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Früchte des Bösen zur Sünde.
Wer die Lehre hält, der ist in der Weise des Lebens, der die Nachweisung verweigert, der ist in der Irre.
Wer Hass mit liegenden Lippen verbirgt, und wer eine Lüge ausspricht, ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will man nicht Sünde, aber wer seine Lippen bewahrt, ist weise.
Die Sprache der Gerechten ist wie das Silber der Wahl: Das Herz des Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten stärken viele, doch die Narren sterben in Mangel an Weisheit.
Der Segen des Jehovas macht ihn reich, und er fügt ihm keine Trauer hinzu.
Es ist ein Narr wie zu spielen, Misshandlungen zu üben, aber ein Verständiger hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, doch der Wunsch der Gerechten wird ihm gewährt.
Wie der Wirbelwind hindurchgeht, so sind auch die Bösen nicht mehr tot. Doch der Gerechte ist eine ewige Grundlage.
Der Narr ist wie Wein für die Zähne und Rauch für die Augen. So ist der Narr auch für jene, die ihn senden.
Die Furcht vor den HERRN verlängert die Tage, doch die Jahre der Bösen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung des Bösen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist für die Aufrichtigen eine Kraft, aber für die Übeltäter wird es zu Vernichtung kommen.
Die Gerechten werden nie entlassen, aber die Bösen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund der Gerechten bringt die Weisheit hervor, doch die verführerische Sprache wird ausgerottet.
Der Mund der Gerechten weiß, was annehmbar ist, aber der Mund des Bösen spricht von Bosheit.
Ein falscher Gleichgewicht ist für den HERRN abscheulich, doch ein gerechtes Gewicht ist seine Freude.
Wenn Stolz kommt, kommt Schande. Doch bei dem Niedrigen gibt es Weisheit.
Die Treue der Aufrichtigen wird sie leiten, aber die Irrtümer werden sie zerstören.
Richtigkeit profitiert nicht in dem Tag des Zorns, doch Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird seine eigene Gottlosigkeit erleiden.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie befreien, aber die Gottlosen werden in ihrer eigenen Neigung gefangen genommen.
Wenn ein böser Mensch stirbt, wird seine Hoffnung auf ihn aufhören. Und die Hoffnung der ungerechten Menschen wird aufhören.
Der Gerechte wird aus der Not gerettet, und der Böse kommt an seine Stelle.
Ein Heuchler vernichtet seinen Nächsten mit seinem Mund, doch durch Erkenntnis wird der gerechte errettet.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt. Und wenn die Gottlosen verschwinden, ruft es.
Durch den Segen der Aufrichtigen wird die Stadt erhaben, doch durch den Mund der Bösen wird sie abgerissen.
Der, der leer von Weisheit ist, verachtet seinen Nächsten, doch ein Mensch des Verstandes hält seinen Frieden.
Ein Geheimschreiber offenbart Geheimnisse, aber wer einen treuen Geist hat, verbirgt die Sache.
Wo keine Ratgeber sind, fallen das Volk; aber in der Fülle von Ratgebern ist Sicherheit.
Wer Zuverlässigkeit für einen Fremden hat, der ist zuversichtlich. Wer Zuverlässigkeit verachtet, der ist zuversichtlich.
Eine gütige Frau bewahrt Ehre, starke Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut Gutes für seine Seele, aber der Grausamer belästigt sein Fleisch.
Der Böse macht eine abscheuliche Arbeit, aber wer Gerechtigkeit sät, bekommt eine sichere Belohnung.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben tendiert, so verfolgt der, der das Böse verfolgt, seinen eigenen Tod.
Wer mit einem abweisen Herzen ist, ist für den HERRN abscheulich; wer aber aufrichtig ist, ist für ihn ein Vergnügen.
Obwohl Hand in Hand vereint ist, werden die Gottlosen nicht ungestraft, sondern die Saat der Gerechten wird errettet.
Wie ein goldenes Schmuckstück in einer Schweine’s Nose ist auch eine gütige Frau, die nicht nach Belieben strebt.
Das Verlangen der Gerechten ist nur das Gute, das Verlangen des Bösen ist der Zorn.
Es gibt jene, die sich verstreut, und dennoch wächst; und es gibt jene, die mehr hält, als erwartet, und doch zur Armut neigt.
Die freischaffende Seele wird fett werden, und wer Wasser gießt, wird auch er selbst gießen.
Wer die Milch verschließt, wird verflucht sein vom Volk, aber wer sie verkauft, wird einen Segen haben.
Wer sich fleißig um das Gute bemüht, erwirbt wohltuende Güte. Wer aber um Missetat bemüht, erwirbt wohltuende Güte.
Wer in seine Reichtümer glaubt, der wird verfallen, aber die Gerechten werden wie ein Zweig wachsen.
Wer sein eigenes Haus belästigt, der wird den Wind erben, und der Narr wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, ist weise.
Und siehe, die Gerechten werden auf Erden belohnt, noch mehr die Gottlosen und die Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Wissen. Wer aber Nachdrücke hasst, ist grausam.
Ein guter Mann erlangt die Gunst des HERRN, aber ein Mann mit schlechten Taten wird ihn verurteilen.
Der Mensch wird nicht durch die Bosheit gefestigt werden, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschoben.
Eine Tugendfrau ist für ihren Mann eine Krone, aber jemand, der sich verlegen läßt, ist wie eine Verrottung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind richtig, aber die Ratschläge der Bösen sind eine Täuschung.
Die Worte der Bösen warten auf das Blut, doch der Mund der Aufrichtigen wird sie erretten.
Die Gottlosen werden vernichtet, aber das Haus der Gerechten bleibt.
Ein Mensch wird nach seiner Weisheit gelobt werden, aber wer mit einem perversen Herzen ist, der wird verachtet werden.
Wer verachtet ist und einen Diener hat, ist besser als wer sich ehrt und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch achtet auf das Leben seiner Bestie, doch die gütigen Barmherzigkeiten der Bösen sind grausam.
Wer sein Land pflanzt, wird mit Brot zufrieden sein, aber wer den Toren folgt, der ist nüchtern.
Der Böse sucht das Netz der Bösen, doch die Wurzel der Gerechten bringt Frucht.
Der Böse ist vom Verstoß seines Mundes gefangen, doch der gerechte wird aus der Not kommen.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes mit Güte zufrieden sein; und der Lohn der Hände eines Mannes wird ihm gewährt werden.
Der Weg eines Narren ist in seinen eigenen Augen richtig, doch wer dem Rat zugehört, ist weise.
Der Zorn eines Narren ist inzwischen bekannt, doch ein vernünftiges Mann bedeckt die Schande.
Wer die Wahrheit spricht, offenbart die Gerechtigkeit, aber ein falscher Zeuge ist eine Täuschung.
Es gibt jene, der spricht wie die Schädel eines Schwerts, doch die Sprache des Weisen ist Gesundheit.
Der Mund der Wahrheit wird für immer bestehen, aber eine Lügende Sprache ist nur für einen Augenblick.
Diejenigen, die das Böse befürchten, haben Verzweiflung im Herzen, aber die Ratgeber des Friedens haben Freude.
Dem Rechten wird nichts Böses geschehen, aber dem Bösen wird Unheil entfliehen.
Die Lügen sind für den HERRN abscheulich, doch die wahrhaftig handeln, ist seine Freude.
Ein kluger Mensch verbirgt Wissen, doch das Herz der Narren verkündet Dummheit.
Die Hand der fleißigen wird die Herrschaft tragen, aber die Mühsalten werden die Tribute sein.
Die Schwere des Herzens des Menschen macht ihn schwanken, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, doch der Weg des Bösen verführt sie.
Der faulende Mann schmeckt nicht, was er bei der Jagd eingenommen hat, aber die Substanz eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Pfad gibt es keinen Tod.
Ein weiser Sohn hört die Lehre seines Vaters, aber ein Verachter hört keine Kritik.
Ein Mensch wird von den Früchten seines Mundes Gutes essen, doch die Seele der Übeltäter wird Gewalt fressen.
Wer seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben. Wer aber seine Lippen weit öffnet, der wird Vernichtung erleiden.
Die Seele des Schwaben will und hat nichts; doch die Seele des fleißigen wird fett werden.
Ein gerechter Mensch hasst Lügen, aber ein Böser Mensch ist abscheulich und erschreckt sich.
Die Gerechtigkeit hält den, der aufrichtig ist, im Wege, aber die Bosheit überwindet den Sünder.
Es gibt jene, der sich reich macht, hat aber nichts; und es gibt jene, der sich arm macht, hat aber große Reichtümer.
Die Löse für ein Leben sind seine Reichtümer, doch die Armen hören keine Kritik.
Das Licht des Gerechten freut sich, aber die Leuchte des Bösen wird ausgeschaltet.
Nur durch Stolz kommt es zu Streitigkeiten, aber bei gut beratenen gibt es Weisheit.
Die Reichtümer der Lüge werden verringert werden, aber wer die Mühe sammelt, der wird wachsen.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank: Doch wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet; wer aber das Gebot befürchtet, wird belohnt.
Das Gesetz des Weisen ist eine Quelle des Lebens, um vom Schlumpf des Todes zu entweichen.
Gutes Verstehen ist wohltuend, aber der Weg der Übeltäter ist schwierig.
Jeder vernünftige Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr lässt seine Torheit offen.
Ein böser Bot fällt in Misshandlung, aber ein treuer Botschafter ist gesund.
Wer die Lehre verweigert, der ist in Armut und Scham; wer aber die Strafe ansieht, der ist in Ehre.
Der erfüllte Verlangen ist für die Seele süß, aber es ist abscheulich für Narren, vom Bösen abzugehen.
Wer mit weisen Menschen wandelt, wird weise sein, aber ein Gefährt der Narren wird zerstört werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, doch das Gute der Gerechten wird erlöscht.
Ein guter Mann hinterlässt ein Erbe den Kindern seiner Kinder, und die Reichtümer des Sünders werden den Rechtschaffenen überlassen.
Für die Armen gibt es viel Nahrung, doch für den Mangel an Gerichtsbarkeit ist es noch viel, das zerstört wird.
Wer seine Rute verschweigt, hat seinen Sohn. Wer ihn liebt, fügt ihm Strafe.
Der Gerechte verzehrt, um seine Seele zu befriedigen, doch der Bauch des Bösen wird es wünschen.
Jede tapfere Frau baut ihr Haus, doch die Torige zerstößt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, fürchtet den HERRN. Wer aber auf seinen Wegen verkehrt ist, verachtet ihn.
In den Munden der Narren ist ein Ruder der Stolz, doch die Lippen der Weisen werden sie bewahren.
Wo keine Rinder sind, ist die Krippe sauber. Doch durch die Stärke der Rinder wird viel mehr.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird lügen.
Ein Verachterer sucht nach Weisheit und findet sie nicht. Wissen ist aber leicht für einen, der versteht.
Geht aus der Gegenwart eines Narren, wenn Ihr nicht in ihm die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des klugen ist es, seinen Weg zu verstehen, doch die Torheit der Narren ist eine Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Armut, und ein Fremder verwirrt seine Freude nicht.
Das Haus des Bösen wird vernichtet, aber die Hütte der Aufrichtigen wird wachsen.
Es gibt einen Weg, der für einen Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Leere ist die Schwert.
Der Rückseher des Herzens wird mit seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und ein guter Mensch wird von sich selbst zufrieden sein.
Der Einfache glaubt jedem Wort, doch der kluge Mann sieht seinen Weg gut.
Ein Weiser fürchtet und weicht vom Bösen ab, doch der Narr weint und ist sicher.
Wer bald wütend ist, handelt lächerlich; und ein Mann mit bösen Taten wird verhasst.
Die Einfachheit erbt die Torheit, doch die klugen sind mit Wissen geehrt.
Das Böse richtet sich vor das Gute, und das Böse vor den Toren der Gerechten.
Der Arme hat sogar seinen eigenen Nachbarn, doch die Reichen haben viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt. Wer aber Mitleid mit den Armen hat, der ist glücklich.
Vergehen sie nicht, die ihr Böses erfinden? Doch denen, die ihr Gutes erfinden, wird Gnade und Wahrheit gewähren.
In der ganzen Arbeit gibt es Gewinne, aber das Sprechen der Lippen führt nur zu Armut.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Toren ist eine Torheit.
Ein wahrer Zeuge befreit Seelen, aber ein verführerischer Zeuge spricht Lügen.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen. Und seine Kinder werden ihren Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor den Herrn ist ein Brunnen des Lebens, um aus den snaren des Todes zu gehen.
Die Ehre des Königs liegt in der Menge des Volkes, aber die Zerstörung des Prinzen liegt in der Not des Volkes.
Wer langsam wütend ist, hat große Verstandskraft. Wer aber schnell im Geist ist, erhebt den Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, verachtet aber die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, verurteilt seinen Schöpfer. Wer ihn aber ehren lässt, hat Gnade an den Armen.
Der Gottlose wird durch seine Gottlosigkeit vertrieben, doch der Gerechte hofft auf seinen Tod.
Die Weisheit ruht in dem Herzen jener, der vernünftig ist, doch das, was mitten in den Narren ist, wird bekannt.
Die Gerechtigkeit erhebt eine Nation, aber die Sünde ist eine Schande für jedes Volk.
Der Zorn des Königs richtet sich gegen einen weisen Diener, aber gegen einen, der verschämt.
Eine sanfte Antwort wendet den Zorn ab, aber grausame Worte erlöschen den Zorn.
Die Zunge des Weisen benutzt Wissen recht, aber der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Die Augen des HERRN sind überall, und sie beobachten das Böse und das Gute.
Eine heilende Zunge ist ein Baum des Lebens, aber ihre Irrtümlichkeit ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters. Wer aber Nachahmung ansieht, der ist klug.
In dem Haus der Gerechten ist viel Schatz, aber in den Erträgen der Bösen ist Schrecken.
Die Lippen der Weisen zerstreuen Wissen, doch das Herz der Torigen zerstreuen sie nicht.
Das Opfer des Bösen ist für den HERRN eine Greuel, das Gebet des Aufrichtigen aber ist seine Freude.
Der Weg des Bösen ist für den HERRN eine Schande, doch er liebt den, der nach der Gerechtigkeit folgt.
Wer den Weg verläßt, hat eine schwere Strafe. Wer die Strafe hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung stehen dem HERRN vor. Wie viel mehr denn das Herz der Menschenkinder?
Ein Verspotter liebt nicht jemanden, der ihn verspottet. Er wird auch nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz macht zu einem fröhlichen Gesicht. Doch durch das Leid des Herzens ist der Geist zerbrochen.
Das Herz des Verstandigen sucht Wissen, doch der Mund der Narren leitet sich von dem Narrtum auf.
Die Tage der Bedrängten sind allzu schlimm, doch wer mit einem fröhlichen Herzen ist, hat ein festliches Fest.
Mit der Furcht vor dem HERRN ist wenig besser als große Schätze und große Schwierigkeiten.
Eine Mahlzeit mit Kräutern, wo Liebe ist, ist besser als ein verhängter Ochs und seine Hass.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit, aber wer langsam wütend ist, erleichtert den Streit.
Der Weg des Narren ist wie eine Hülle von Dornen, der Weg der Gerechten aber ist klar.
Ein tapferer Sohn macht einen glücklichen Vater, aber ein törichter Mann verachtet seine Mutter.
Follie ist Freude für den, der weise ist, aber ein Mensch des Verstandes wandelt aufrichtig.
Ohne Rat sind die Absichten enttäuscht, doch durch die Fülle der Berater werden sie festgehalten.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu einem bestimmten Zeitpunkt gesprochen wird, wie schön ist es!
Der Weg des Lebens ist dem Weisen übergeordnet, damit er sich von der Hölle unterne abscheidet.
Der HERR wird das Haus der Stolzen zerstören, aber die Grenze der Witwe wird errichten.
Die Gedanken der Bösen sind für den HERRN eine Greuel, aber die Worte der Reinen sind angenehm.
Wer greifsüchtig ist um Gewinn, beunruhigt sein eigenes Haus; wer Geschenke hasst, wird leben.
Das Herz der Gerechten erforscht, um zu antworten, aber der Mund des Bösen gießt böse Dinge aus.
Der HERR ist dem Bösen fern, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und ein gutes Zeugnis verfettet die Knochen.
Das Ohr, das das Recht auf Leben hört, lebt in der Mitte der Weisen.
Wer die Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele. Wer aber die Strafe hört, hat Verständnis.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht die Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens in den Menschen und die Antwort der Sprache stammen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen eigenen Augen sauber, doch der HERR weigheth die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden befestigt.
Der Herr hat alles für sich selbst gemacht: Ja, auch die Gottlosen für den Tag des Bösen.
Jeder, der stolz auf sein Herz ist, ist für den HERRN eine Greuel. Doch wenn Hand Hand schließt, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen entlassen.
Wenn der Weg eines Mannes dem HERRN zugesagt ist, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser als große Gewinne ohne Recht.
Das Herz des Menschen schmiedet seinen Weg vor, doch der HERR richtet seine Schritte.
Ein göttlicher Satz ist in den Lippen des Königs: Sein Mund verstößt nicht gegen das Urteil.
Ein gerechtes Gewicht und ein ausgewogenes Gleichgewicht ist der Arbeit des HERRN; alle Gewichte der Tasche sind seine Arbeit.
Es ist eine Greuel für Könige, Böses zu tun, denn der Thron wird durch Gerechtigkeit erbaut.
Gerechte Lippen sind das Vergnügen der Könige, und sie lieben den, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, doch ein Weiser wird ihn beruhigen.
Im Licht des Königs Gesichts ist Leben; und seine Gunst ist wie eine Wolke des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen, als Gold! Wie viel besser ist es, Verständnis zu erlangen, als jemand ausgewählt zu werden, als Silber!
Die Straße der Aufrichtigen ist, vom Bösen zu entgehen: Wer seinen Weg bewahrt, der bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor Zerstörung, häßlicher Geist vor Verfall.
Es ist besser, einen bescheidenen Geist mit den Niedrigen zu haben, als den Schatt mit den Stolzen zu teilen.
Wer eine Sache weise beherrscht, der findet Gutes. Wer dem Jehova glaubt, der ist glücklich.
Den klugen im Herzen wird man klug nennen, und die Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist ein Brunnen des Lebens für jene, der es hat. Aber die Lehre der Narren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt Lernen zu seinen Lippen.
Angenehme Worte sind wie eine Honighöhle, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der für einen Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein gottloser Mensch schmiedet das Böse auf, und in seinen Lippen ist ein brennendes Feuer.
Ein törichter Mensch sät Streit, und ein Whisperer trennt die großen Freunde.
Ein Gewalttätiger lockt seinen Nachbarn ein und führt ihn in einen untauglichen Weg.
Er schlägt seine Augen, um rücksichtige Dinge zu erfinden. Wenn er seine Lippen bewegt, geschieht das Böse.
Der ruhende Kopf ist eine Krone der Ehre, wenn er im Weg der Gerechtigkeit steht.
Wer langsam wütet, der ist besser als der Mächtige; wer seinen Geist regiert, der ist besser als der, der eine Stadt nimmt.
Das Los ist in den Schoß geworfen, aber die ganze Bestimmung ist von dem HERRN.
Ein trockenes Stück und seine Ruhe sind besser als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein tapferer Diener wird über einen hämmernden Sohn regieren und Teil des Erbes unter den Brüdern sein.
Der Brenntopf ist für Silber und die Herd für Gold, doch das Herz versucht der Jehova.
Ein Gottloser hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine unwürdige Sprache.
Wer den Armen lächert, lächert seinen Schöpfer. Wer sich vor Unglücken freut, der wird nicht ungestraft.
Kinder sind die Krone der alten Menschen, Kinder sind die Ehre ihrer Väter.
Ausgezeichneter Mund wird nicht zum Narren, viel weniger zu falschen Lippen zum Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein Edelstein in den Augen dessen, der es besitzt: Wo immer es sich dreht, es gedeiht.
Wer eine Misshandlung bedeckt, sucht Liebe; aber wer eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Ein Widerruf dringt mehr in einen Weisen ein als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur Rebellion. Daher wird gegen ihn ein grausames Boten gesandt.
Lasst einen Bären, der seine Whelpen beraubt hat, einen Mann treffen, anstatt einen Narren in seiner Dummheit.
Wer das Böse für das Gute berechnet, der wird sein Haus nicht verlassen.
Der Beginn des Streits ist wie das Auslassen des Wassers: Also verzichtet auf den Streit, bevor er eingeschüttelt wird.
Wer den Bösen rechtfertigt und den Gerechten verurteilt, der ist für den HERRN eine Schande.
Warum hat ein Narr den Preis, Weisheit zu erlangen, wenn er sich nicht darum bemüht?
Ein Freund liebt immer, und ein Bruder wird für die Not geboren.
Ein Mensch, der keine Erkenntnis hat, trifft aufeinander und wird im Angesicht seines Freundes sicher.
Er liebt Ungerechtigkeit, die liebt Streit, und wer sein Tor erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein abscheuliches Herz hat, findet nichts Gutes. Wer eine abscheuliche Sprache hat, fällt in Unheil.
Wer einen Narren begettet, tut es zu seinem Leid. Und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut gut wie ein Medikament, doch ein zerbrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein Böser Mann nimmt aus seinem Schoß ein Geschenk, um die Gerichtswege zu verdrehen.
Wer das Verstand hat, der hat die Weisheit vor sich, doch die Augen eines Narren liegen am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist ein Leid für seinen Vater und eine Bitterkeit für die Mutter.
Auch die gerechten zu bestrafen ist nicht gut, auch Fürsten zu streiten, um Gerechtigkeit.
Wer Wissen hat, verzichtet auf Worte. Und ein Mensch des Verstandes hat einen hervorragenden Geist.
Sogar ein Narr ist weise, wenn er seinen Frieden bewahrt. Wer seine Lippen schlägt, der ist weise.
Durch den Verlangen sucht ein Mann, nachdem er sich getrennt hat, sich mit aller Weisheit durcheinander.
Ein Narr hat kein Vergnügen zum Verständnis, nur, dass sein Herz sich entdeckt.
Wenn der Böse kommt, kommt auch Verachtung und verachtungsloser Spott.
Die Worte eines Menschen sind wie tiefe Wasser, und der Quell der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, den Mann des Bösen zu akzeptieren, um die Gerechten ins Gericht zu stürzen.
Der Mund eines Narren tritt in Streit, und sein Mund ruft nach Schlagen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Schlange seiner Seele.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teilen des Bauches.
Wer auch nur mühsam in seiner Arbeit ist, ist Bruder dem, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm: Die Gerechten kommen hinein und sind sicher.
Der Reiche des Mannes ist seine starke Stadt und wie eine hohe Mauer in seinem eigenen Verstand.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor Ehre ist Demut.
Wer eine Angelegenheit beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und beschämt.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche bewahren; aber ein verletzter Geist, der es kann?
Das Herz des Weisen sucht Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Das Geschenk eines Mannes macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer in seiner eigenen Sache zuerst ist, scheint gerecht zu sein, doch ein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los vernichtet die Auseinandersetzungen und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt, und ihre Auseinandersetzungen sind wie die Säulen eines Schlosses.
Der Bauch eines Mannes wird mit der Frucht seines Mundes zufrieden sein; und mit dem Anstieg seiner Lippen wird er erfüllt werden.
Tod und Leben liegen in der Macht der Zunge, und wer sie liebt, soll von ihr essen.
Wer eine Frau findet, findet etwas Gutes und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen nutzen ihre Tapferkeiten, doch die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss freundlich sein. Und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Der Arme, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als der, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch, dass die Seele ohne Wissen ist, ist nicht gut; und wer mit seinen Füßen rasch ist, sündigt.
Die Dummheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz richtet sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, doch der Arme ist von seinem Nachbarn getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer also Lügen sagt, der wird nicht entkommen.
Viele werden sich um den Fürsten bemühen. Wer Geschenke gibt, der ist jedermann.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie weit gehen seine Freunde noch von ihm? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer die Weisheit erweckt, liebt seine eigene Seele. Wer das Verständnis bewahrt, findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen sagt, der wird verschwinden.
Für einen Narren ist es nicht scheinbar herrlich, noch weniger für einen Diener, Fürsten zu beherrschen.
Der Bescheid eines Menschen verschiebt seinen Zorn, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Rauschen eines Löwen, doch seine Gunst ist wie der Regen auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist die Katastrophe seines Vaters, und die Streiterei einer Frau ist ein ständiges Unheil.
Haus und Reichtum sind die Erbschaft der Väter, und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Der Wahnsinn zwingt zu einem tiefen Schlaf, und eine leere Seele wird Hunger leiden.
Wer das Gebot bewahrt, der bewahrt seine eigene Seele; wer aber seine Wege verachtet, der wird sterben.
Wer Mitleid mit den Armen hat, zahlt dem HERRN. Was er ihm gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Hütet Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht entgehen, dass er weint.
Ein Mann mit großer Wut wird bestraft werden; denn wenn Ihr ihn befreit, so müsst Ihr es erneut tun.
Hört den Rat und empfangt die Anleitung, damit Ihr in Eurer letzter Zeit weise sein könnt.
Es gibt viele Vorrichtungen im Herzen eines Menschen; doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein armes Mann ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN führt zu dem Leben, und wer sie hat, der wird gefüllt bleiben und wird nicht von Bösen heimgesucht werden.
Ein fauler Mann verbirgt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht mehr wieder in seinen Mund bringen.
Schlagt den Haßenden, und der Einfache ist gewarnt. Nehmt jemanden, der Erkenntnis hat, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter wegjagt, der ist ein Sohn, der Scham macht und Schande bringt.
Hört nicht länger, mein Sohn, die Anweisung, die die Worte des Wissens verleumdet.
Ein unheiliger Zeuge verärgert das Urteil, und der Mund des Bösen verzehrt die Bosheit.
Die Richter sind für die Schwächer vorbereitet, und die Tränen für die Narren.
Wein ist ein Schimpfer, starkes Getränk ist ein Schrei. Und wer dadurch verführt wird, ist kein Weiser.
Die Furcht vor einem König ist wie das Rauschen eines Löwen. Wer ihn zu Zorn veranlasst, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre für einen Mann, den Streit zu beenden. Aber jeder Narr wird sich verwirren.
Der Narr wird wegen der Kälte nicht pflügen; darum bittet er bei der Ernte und hat nichts.
Der Rat im Herzen des Menschen ist wie tiefes Wasser, aber ein Mensch des Verstandes wird es herausziehen.
Die meisten Menschen werden jeder seine eigene Güte verkünden: Aber wer ist ein treuer Mann, der es findet?
Der gerechte Mann wandelt in seiner Integrität: Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut all das Böse mit seinen Augen.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und Maße sind beide für den HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten bekannt, ob seine Arbeit rein ist oder nicht.
Das hörbare Ohr und das sehbare Auge sind beide von dem HERRN geschaffen.
Verliebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet vom Brot zufrieden sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer. Doch wenn er seinen Weg vergeht, schmeckt er.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubien, doch die Lüfte der Erkenntnis sind ein kostbares Schmuckstück.
Nimmt seine Gewänder, die für einen Fremden sicher sind, und nehmt eine Verpflichtung von ihm für eine fremde Frau.
Das Brot der Täuschung ist einem Mann süß, doch danach wird sein Mund mit Kies gefüllt.
Jeder Zweck wird durch Rat erarbeitet, und mit guten Raten wird Krieg geführt.
Wer sich als Erzähler begibt, offenbart Geheimnisse. Also nehmt nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, seine Leuchte wird in finstere Finsternis geworfen.
Ein Erbe kann anfangs schnell gewonnen werden, aber das Ende des Erbes wird nicht gesegnet sein.
Sagt nicht: Ich werde das Böse belohnen; sondern warte auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind für den HERRN eine Greuel, und falsche Gleichgewichte sind nicht gut.
Das Leben der Menschen ist von dem HERRN; wie kann dann ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist ein Schnabel für den Mann, der das Heil verdammt und sich nach seinen Gelübden erkundigt.
Ein tapferer König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist der Menschen ist die Leuchte des HERRN, die nach allen inneren Teilen des Bauches sucht.
Gnade und Wahrheit bewahren den König, und Gnade bewahrt seinen Thron.
Die Herrlichkeit der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist der graue Kopf.
Die Blauheit einer Wunden reinigt das Böse, ebenso wie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Wasserriffe. Er macht es, wo er will.
Jeder Mensch hat recht in seinen eigenen Augen, doch der HERR überprüft seine Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun, ist dem Jehova wohlgefallener als Opfer.
Hochherzig zu sein, stolzes Herz und das Plühen des Bösen ist eine Sünde.
Die Gedanken der fleißigen Menschen richten sich nur nach der Fülle, aber jeder, der nur zu wollen beschleunigt ist.
Die Beschaffung von Schätzen durch eine falsche Sprache ist eine Lüge für jene, die den Tod suchen.
Der Raub der Bösen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, zu rechtfertigen.
Der Weg der Menschen ist rücksichtig und seltsam, aber das Werk des Reinen ist recht.
Es ist besser, in einer Ecke des Hauses zu wohnen, als in einem weiten Haus mit einer hämmernden Frau.
Die Seele des Bösen will Böses. Sein Nachbar hat keine Gunst.
Wenn der Scharfe bestraft wird, wird der Einfache weiser. Und wenn der Weise gelehrt wird, erhält er Wissen.
Der gerechte Mensch betrachtet weise das Haus der Gottlosen, doch Gott überthrobt die Gottlosen wegen ihrer Gottlosigkeit.
Wer den Ruf der Armen hört, wird auch er selbst weinen, aber nicht gehört.
Ein Geschenk im Geheimen beruhigt den Zorn, und ein Lohn im Herzen ist der starke Zorn.
Die Rechtschaffenen haben Freude daran, zu urteilen, doch die Übeltätigen haben Vernichtung.
Wer sich dem Weg des Verstandes verweigert, der soll in der Gemeinde der Toten bleiben.
Wer Freude liebt, der ist ein armer Mann; wer Wein und Öl liebt, der ist kein Reich.
Das Böse ist ein Lösegeld für die Gerechten, und das Übel ist ein Lösegeld für die Aufrichtigen.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer Streiterin und einer wütenden Frau.
Es gibt wohlhabende Gegenstände und Öl in den Wohnungen der Weisen, doch ein Narr verbringt sie auf sich.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein Weiser schleudert die Stadt der Mächtigen und vernichtet ihr die Stärke des Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der bewahrt seine Seele vor Schwierigkeiten.
Er ist stolz und hochmütig, er ist stolz und hochmütig.
Der Verlangen des Narren tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er verhungert den ganzen Tag lang. Doch der Gerechte gibt und verschwindet nicht.
Das Opfer des Bösen ist abscheulich. Wie viel mehr, wenn er es mit einem Bösen verhält?
Ein falscher Zeuge wird verschwinden, doch der Mensch, der hört, spricht ständig.
Ein Gottloser verhärtet sein Angesicht, aber der Aufrichtige richtet seinen Weg.
Gegen den HERRN gibt es weder Weisheit noch Verstand noch Rat.
Das Pferd ist gegen den Tag des Kampfes vorbereitet, doch die Sicherheit liegt bei dem HERRN.
Ein guter Name ist viel besser als große Reichtümer, und liebevolle Güte viel besser als Silber und Gold.
Die Reichen und die Armen treffen sich: Der HERR hat sie alle erschaffen.
Ein vernünftiges Mann sieht das Böse und versteckt sich. Aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Demütigkeit und der Furcht vor dem HERRN gewähren Reichtum, Ehre und Leben.
Grübchen und snaren stehen dem Gottlosen in der Wege. Wer seine Seele bewahrt, der ist von ihnen fern.
Führt ein Kind auf den Weg, den es gehen soll. Und wenn es alt ist, wird es ihm nicht entgehen.
Die Reichen regieren über die Armen, und der Kreditgeber ist die Dienerin.
Wer Ungerechtigkeit sät, erntet Lügen, und sein Zorn rodet ab.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, wird gesegnet, denn er gibt sein Brot den Armen.
Schiebt den Haßer aus, und der Streit wird enden; ja, der Streit und die Verurteilung werden aufhören.
Wer reines Herz liebt, der wird durch die Gnade seiner Lippen den König sein.
Die Augen des HERRN bewahren Wissen und ersetzt die Worte des Verstoßenden.
Der lächerliche Mann sagt: Wenn es keinen Löwen gibt, werde ich auf den Straßen erschlagen.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefes Loch: Wer den Jehovas abscheulich ist, der wird ins Loch fallen.
Der Wahnsinn ist in einem Kindes Herzen verankert, doch der Ritt der Korrektur wird es von ihm ferntreiben.
Wer die Armen unterdrückt, um seine Reichtümer zu steigern, und wer den Reichen spendet, wird gewiss entgehen.
Gebet Euren Ohren nieder und hört die Worte der Weisen. Tragt Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist schön, wenn Ihr sie in Euch haltet. Sie werden in Eure Lippen eingefügt werden.
Damit Ihr auf den HERRN glaubt, habe ich Euch heute, sogar Euch, kundgetan.
Habt ich Euch nicht hervorragende Ratschläge und Erkenntnisse gegeben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit schenke, damit Ihr den Worten der Wahrheit antwortet, die Euch sandten?
Nehmt nicht die Armen, weil sie Armen sind, und unterdrückt nicht die Armen am Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache besprechen und die Seelen derer verderben, die sie verderben.
Macht Euch keine Freundschaft mit einem wütenden Mann; und mit einem wütenden Mann geht Ihr nicht.
Möget Ihr nicht seine Wege erlernen und eine Schleife in Eure Seele ziehen.
Seid nicht einer derjenigen, der Hand legt, oder derjenige, der Schulden sichert.
Wenn Ihr nichts bezahlen müsst, warum sollte er Euch das Bett unter den Füßen nehmen?
Beseitigt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr also einen fleißigen Mann, der in seiner Arbeit streben will? Er wird vor Königen stehen, nicht vor ärmlichen Menschen.
Wenn Ihr zu essen mit einem Herrscher seid, denkt genau nach, was Euch bevorsteht.
Und legt Euch ein Messer in die Kehle, wenn Ihr geplagt seid.
Habt keine Lust auf seine Feigheiten, denn sie sind ein irre Fleisch.
Arbeit ist nicht reich, hört auf Eure eigene Weisheit.
Habt Ihr Eure Augen auf das gerichtet, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich gewiss zu Flügeln und fliegt wie ein Adler hinauf zum Himmel.
Ihr solltet das Brot nicht essen, das ein böses Auge hat, und Ihr solltet auch seine scharfen Speisen nicht erwünschen.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er auch: Zu essen und zu trinken, sagt er Euch, aber sein Herz ist nicht mit Euch.
Das Leckerfleisch, das Ihr gegessen habt, wird Euch ausbrechen und Eure edlen Worte verlieren.
Spricht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eurer Worte verleumden.
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen und geht nicht in die Felder der Vaterlosen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig; er wird Euch um ihre Sache bitten.
Tragt Euer Herz zur Lehre und Eure Ohren zu Worten des Wissens.
Verweigert dem Kind nicht die Korrektur, denn wenn Ihr ihn mit dem Klinge schlagen werdet, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit der Stange schlagen und seine Seele aus der Hölle retten.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein, sogar mein Herz fröhlich sein.
Ja, meine Mächte werden sich freuen, wenn Ihr recht spricht.
Verdammte sollt Euer Herz nicht envyen, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag lang.
Denn ein Ende ist gewiss, und Euer Verheißung wird nicht enden.
Hört, mein Sohn, und seid klug, führt Eures Herzens den Weg.
Und gehört nicht zu den Weinfressern oder zu den hungrigen Fleischfressern.
Denn der Sünder und der Glutton werden in Armut geraten, und der Schlaf wird einen Menschen mit Kleidern umziehen.
Hört Euren Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird erfreut sein, und wer ein weises Kind begettet, der wird erfreut sein.
Euer Vater und Euer Mutter werden froh sein, und sie, die Euch geboren hat, wird froh sein.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen auf meine Wege achten.
Denn eine Hure ist ein tiefer Fluch, und eine fremde Frau ist ein enges Loch.
Sie wartet auch auf eine Raube und erhöht die Verbrecher unter den Menschen.
Wer hat Leid? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Lachen? Wer hat unbegründete Wunden? Wer hat einen roten Auge?
Jene, die lange geliebt sind, und jene, die nach gemischten Weinen gehen.
Seht Euch den Wein nicht an, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe in der Tasse gibt, wenn er sich nach vorne bewegt.
Am Ende bittet es wie eine Schlange und spuckt wie ein Klemmchen.
Euer Auge wird fremde Frauen sehen, und Euer Herz wird bösartige Dinge sagen.
Ja, Ihr werdet so sein, wie man in der Mitte des Meeres liegt oder wie man auf einem Mast steht.
Sie haben mich geplagt, und ich war nicht krank; sie haben mich geplagt, und ich habe es nicht spürt: Wann werde ich wachen? Ich werde es erneut suchen.
Habt Euch nicht gegen Bösemänner entschlossen, und wünscht Euch nicht, dass Ihr mit ihnen zusammenkommt.
Denn ihr Herz erforscht Zerstörung und ihre Lippen sprechen von Bösen.
Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut; und durch das Verständnis wird es errichtet.
Und durch das Wissen werden die Kammern voll aller kostbaren und angenehmen Reichtümer sein.
Ein Weiser ist stark; ja, ein Mensch des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch einen weisen Rat sollt Ihr Krieg führen. Und in einer Vielzahl von Ratgebern ist Sicherheit.
Für einen Narren ist die Weisheit zu hoch: Er öffnet nicht sein Mund am Tor.
Wer das Böse tun will, wird als bösartige Person bezeichnet.
Der Gedanken an Dummheit ist eine Sünde, und der Scharfer ist eine Schande für die Menschen.
Wenn Ihr am Tag der Bedrängnis schwach seid, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr es geduldet, jene zu befreien, die zum Tode gezogen sind, und jene, die bereit sind, getötet zu werden.
Wenn Ihr sagt: Siehe, wir wußten es nicht. Ist es nicht derjenige, der über das Herz nachdenkt? Ist es nicht derjenige, der die Seele bewahrt? Ist es nicht derjenige, der die Seele bewahrt? Ist es nicht derjenige, der es kennt?
Mein Sohn, nehmt den Honig, weil er gut ist, und die Honighöhle, die so süß ist, wie Ihr es seht.
So soll auch das Wissen über die Weisheit sein für Eure Seelen. Wenn Ihr es gefunden habt, gibt es eine Belohnung, und Eure Erwartungen werden nicht abgeschnitten.
Wartet nicht, o böser Mensch, gegen die Wohnung der Gerechten! Vernichtet nicht ihren Ruhestand!
Denn ein gerechter Mensch fällt siebenmal und steigt wieder auf. Doch der Gottlose wird in Unheil fallen.
Seid nicht froh darüber, wenn Euer Feind fällt, und seid nicht froh darüber, wenn Euer Herz fällt.
Damit der HERR es nicht sieht und ihn entmutet, und er seinen Zorn von ihm abwendet.
Nehmt Euch nicht vor den Bösen, entflieget nicht vor den Bösen.
Denn der Bösemann wird keine Belohnung erhalten; die Leuchte des Bösen wird entlassen.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König, und nehmt nicht mit jenen ein, die sich verändern lassen.
Denn ihr Elend wird plötzlich aufsteigen; und wer weiß, wie sie beide vernichtet sind?
Diese Dinge gehören auch den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, die ihr Urteil halten.
Wer dem Bösen sagt: Ihr seid gerecht. Dem wird das Volk Fluchen und Völker abscheuen.
Doch denen, die ihn belästigen, wird Freude geschehen, und eine gute Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch soll küssen, der eine richtige Antwort gibt.
Bereitet Eure Arbeit im Freien vor und macht sie für Euch auf dem Felde geeignet, und baut anschließend Euer Haus.
Erzählt nicht ohne Grund gegen Euren Nachbarn und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so tun, wie er mir getan hat: Ich werde dem Mann seine Arbeit widmen.
Ich ging vor dem Feld der Narren und vor dem Weinberg des Menschen, der keine Erkenntnis hat.
Und siehe, sie war mit Dornen verwachsen, und Nebel hatten ihr Gesicht bedeckt, und die Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut: Ich schaute es an und erhielt Anleitung.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände, um zu schlafen.
Also wird Euer Armut als ein Reisender kommen und Euer Mangel als bewaffneter Mensch.
Dies sind auch die Sprüche Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda, ausgeübt haben.
Es ist Gottes Ruhm, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige ist, eine Sache zu suchen.
Der Himmel ist für die Höhe, die Erde für die Tiefe und das Herz der Könige sind unerforscht.
Nimmt die Müll aus dem Silber, und es wird ein Gefäß für die feinsten kommen.
Nimmt den Gottlosen vom Hofe des Königs, und sein Thron wird in Gerechtigkeit errichten.
Legt Euch nicht vor den König und steht nicht an der Stelle der großen Menschen.
Denn es ist besser, wenn man Euch sagt: Kommt hierher, als dass Ihr in der Gegenwart des Fürsten herabgetrieben seid, den Euer Auge gesehen hat.
Geht nicht rasch voran, um zu streben, so dass Ihr am Ende nicht wisst, was zu tun ist, wenn Euch Euer Nachbar verschämt hat.
Streitt Eure Sache mit Euren Nachbarn und entdeckt nicht ein Geheimnis für einen anderen.
Denn wer es hört, wird Euch entschämen, und Euer Unheil wird nicht entgehen.
Ein richtig gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie eine Ohrringe aus Gold und ein Ornament aus feinem Gold, so ist ein weiser Verwerfer auf ein gehorsames Ohr.
Wie der Schnee in der Erntezeit ist auch ein treuer Boten zu denen, die ihn senden, denn er erfrischt die Seele seiner Meister.
Wer sich von einem falschen Geschenk verwöhnt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch langwieriges Verhalten wird ein Prinz überzeugt, und eine weiche Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt so viel, wie es Euch genügt, damit Ihr nicht von ihm gefüllt werdet und es vom Durst reißt.
Zieht Euer Fuß aus dem Haus Euren Nachbarn, damit er Euch nicht ermüdet und Euch so hasst.
Ein Mensch, der gegen seinen Nächsten falsch Zeugnis gibt, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeiler.
Vertrauen in einen treuen Mann ist in Zeiten der Not wie ein gebrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie jemand, der im kalten Wetter ein Kleid wegnimmt und wie Essig auf Netra, so ist auch jemand, der schweren Herzen Lieder singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen; und wenn er hungrig ist, gebt ihm Wasser zum Trinken.
Denn ihr sollt Feuer Kohle auf seine Kopfhaube legen, und der HERR wird Euch belohnen.
Der nördliche Wind treibt den Regen weg, so auch ein wütendes Antlitz und eine vorsätzliche Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer hämmernden Frau in einem weitläufigen Haus.
Ein hungriger Mensch bekommt wie ein kaltes Wasser eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein gerechter Mensch, der dem Bösen zugrunde fällt, ist wie eine entsetzte Quelle und ein verdorbenes Quellenwerk.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also suchen die Menschen nach ihrer eigenen Ehre, ist keine Ehre.
Wer seinen eigenen Geist nicht regiert, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und keine Mauern hat.
Als Schnee im Sommer und als Regen bei der Ernte ist Ehre für einen Narren nicht scheinbar.
Wie der Vogel durch wandern, wie die Schlucke durch fliegen, so wird der Verfluch ohne Grund nicht kommen.
Ein Kugel für das Pferd, eine Schleife für den Arsch und eine Stange für den Narren Rücken.
Wendet einem Narren nicht seine Torheit an, damit auch Ihr ihm gleich seid.
Beantwortet einen Narren nach seinem Wahnsinn, damit er nicht in seinem eigenen Wahnsinn weise ist.
Wer durch die Hand eines Narren eine Botschaft sendet, schneidet seinen Fuß ab und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich, wie auch ein Gleichnis aus den Munden der Narren.
Wie jemand, der einen Stein in einen Sling bindet, so ist auch jemand, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Sünders geht, so ist eine Gleichnis in den Munden der Narren.
Der große Gott, der alles schuf, belohnt sowohl den Narren als auch die Verbrecher.
Wie ein Hund zu seinem Schwindel zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seiner Torheit zurück.
Seht Ihr einen Menschen, der weise ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Der lächerliche Mensch sagt: Ein Löwe ist im Weg; ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Klammern wendet, so ist auch der Narr auf seinem Bett.
Der Narr verbirgt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm Leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Narr ist weiser in seinem eigenen Verstand als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeigeht und in Streitigkeiten eindringt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Als verrückter Mensch, der Feuerbrande, Pfeile und Tod schießt,
Ist es also der Mensch, der seinen Nachbarn betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz vorhanden ist, endet das Feuer. Wo also kein Geschichtenerzähler ist, endet der Streit.
Kohle macht Kohle brennen und Holz Feuer. Ein Streiter macht Streit.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teilen des Bauches.
Brennende Lippen und ein bösarmes Herz sind wie ein Topf, das mit Silberschmiere bedeckt ist.
Wer hasst, zerbreitet sich mit seinen Lippen und hinterlässt in sich eine Lüge.
Wenn er aufrichtig spricht, glaubt ihm nicht, denn sieben Greuel sind in seinem Herzen.
Werse Hass durch Täuschung bedeckt ist, seine Bosheit wird die ganze Gemeinde bezeugen.
Wer eine Grube schneidet, wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, wird auf ihn zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind; und ein lächerlicher Mund vernichtet.
Nehmt Euch nicht von morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge ein anderer Euch loben, und nicht Euer Mund. Ein Fremder, und nicht Euer Mund.
Ein Stein ist schwer und der Sand schwer; doch der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Zorn ist grausam, Zorn überwältigend, aber wer ist es, vor Enttäuschung zu stehen?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Zuverlässig sind die Wunden eines Freundes; aber der Kuss eines Feindes ist irreführend.
Die volle Seele verachtet eine Honigkombe; aber für die hungrigen Seelen ist jede Bitterkeit süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist auch ein Mann, der seinen Platz verlässt.
Öl und Parfüm erfreuen das Herz, ebenso wie die Süße eines Mannes Freundes durch einen gütigen Rat.
Verlasset nicht Euer eigener Freund und Euer Vaters Freund, und neigst nicht in den Tag Eurer Katastrophe ins Haus Eurer Bruders. Ein nahe gelegener Nachbar ist besser als ein ferner gelegener Bruder.
Mein Sohn, seid klug und macht mein Herz fröhlich, damit ich dem, der mich belästigt, antworten kann.
Ein vernünftiges Mann sieht das Böse und versteckt sich; doch die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Nehmt seine Kleidung, die für einen Fremden sicher ist, und nehmt ihn als Bedingung für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit einer lauten Stimme segnet und früh morgens aufsteigt, wird ihn zum Fluch zählen.
Ein ständiger Niederschlag an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbung seiner rechten Hand, die sich erstrahlt.
Eisen schärft Eisen; also schärft ein Mensch das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der wird davon essen. Wer also auf seinen Herrn wartet, der wird ehren.
Wie im Wasser antwortet Gesicht zu Gesicht, so ist das Herz des Menschen zu dem Menschen.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie zufrieden.
Wie der Brenntopf zum Silber und die Herd zum Gold. So ist ein Mann zu loben.
Und obwohl Ihr einen Narren in einem Mörtel unter Weizen mit einer Pestle schlagen solltet, wird seine Dummheit nicht von ihm abweichen.
Seid wachsam, um den Zustand eurer Herden kennen zu können, und blickt auf Eure Herden gut auf.
Denn Reichtum ist nicht für alle Zeiten, und hält die Krone für alle Generationen?
Die Haye erscheint, das zartrassige Gras erbricht sich, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind Eurer Kleidungsstück, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Euer Ziegenmilch wird genug sein, um Euch zu nähren, um Eure Haushalte zu versorgen und Eure Knechte zu versorgen.
Die Bösen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, doch die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Verbrechen eines Landes ist für viele seine Fürst. Doch durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird der Zustand eines Landes verlängert.
Ein armes Mann, der die Armen unterdrückt, ist wie ein tropischer Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Wer das Gesetz verweigert, lobt die Gottlosen. Wer das Gesetz bewahrt, kämpft gegen sie.
Die Bösen verstehen das Recht nicht, doch diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz bewahrt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährt der Unruhigen ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch Schulden und ungerechte Gewinne seine Besitztümer steigert, sammelt sie für den, der den Armen Mitleid schenkt.
Wer sein Ohr von der Anhörung des Gesetzes abwendet, so ist auch sein Gebet abscheulich.
Wer den Gerechten auf böse Weise in die Hölle führt, der wird in sein eigenes Loch fallen, aber die Aufrichtigen werden gute Dinge besitzen.
Der reihe Mann ist weise in seiner eigenen Vorstellungen, aber der arme, der vernünftige ist, sucht ihn.
Wenn sich die Gläubigen erfreuen, ist es eine große Ehre. Doch wenn der Gottlose aufsteigt, ist ein Mensch versteckt.
Wer seine Sünden bedeckt, wird nicht wachsen. Wer sie aber bekennt und verzichtet, der wird Gnade haben.
Der Mensch, der stets fürchtet, ist glücklich, aber wer sein Herz hartnäckig macht, wird in Unheil geraten.
Ein böser Herrscher über das arme Volk ist wie ein lautstarker Löwe und ein schwankender Bär.
Der Prinz, der Verständnis will, ist auch ein großer Unterdrücker, aber wer Begierde hasst, der wird seine Tage verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt ausübt, soll in die Grube fliehen, und niemand darf ihn bewahren.
Wer aufrichtig wandelt, wird gerettet werden; wer aber in seinen Wegen verkehrt ist, wird auf einmal fallen.
Wer sein Land pflegt, der hat genug Brot. Wer aber nach vergeblichen Menschen strebt, der hat genug Armut.
Ein treuer Mensch ist voller Segen, aber wer sich darum bemüht, reich zu werden, ist nicht unschuldig.
Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, denn ein Stück Brot ist ein Verstoß.
Wer sich darum bemüht, reich zu werden, hat ein böses Auge und glaubt nicht, dass ihm Armut begegnen wird.
Wer einen Menschen nachträglich belästigt, wird mehr Gunst finden als wer seine Zunge lobt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Das ist kein Verstoß, der ist der Begleiter eines Zerstörers.
Wer ein stolzes Herz hat, stirbt Streit auf. Wer aber auf den HERRN vertraut, wird fett werden.
Wer in sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr. Wer aber weise wandelt, der wird errettet.
Wer den Armen spendet, wird nicht fehlen. Wer seine Augen verbirgt, wird einen großen Fluch haben.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen; wenn sie verschwinden, wachsen die Gerechten.
Er, der oft verspottet wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten in der Macht sind, freut sich das Volk; aber wenn der Gottlose regiert, trauert das Volk.
Wer die Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer aber mit Hexen Gesellschaft macht, verbringt seinen Besitz.
Der König begründet das Land durch Gericht, wer aber Geschenke erhält, vernichtet es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn beschwert, setzt ein Netz vor seinen Füßen.
Das Vergehen eines Bösen ist ein Hindernis, doch die Gerechten singen und lachen.
Die Gerechten betrachten die Sache der Armen, doch die Gottlosen wissen sie nicht.
Verdorbene Menschen bringen eine Stadt in einen Schnabel, weise aber weisen ihren Zorn ab.
Wenn sich ein Weiser mit einem törichten Mann kämpft, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Bluthungrigen hassen die Aufrichtigen, doch der gerechte sucht seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, doch ein Weiser hält es bis nachher.
Wenn ein Herrscher zu Lügen hört, sind alle seine Diener wickel.
Die Armen und die Betrüger treffen sich: Der Jehova erhellt beide ihre Augen.
Der König, der gläubige Richter der Armen ist, wird seinen Thron für immer errichten.
Die Klinge und die Strafe geben uns Weisheit, doch ein Kind, das sich selbst verlässt, verschämt seine Mutter.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, steigt die Vergehenheit, doch die Gerechten werden ihren Niedergang sehen.
Beendet Eure Tochter, und sie wird Euch ruhen lassen. Ja, sie wird Eure Seele erfreuen.
Wo es keine Vision gibt, sterben die Menschen. Wer das Gesetz bewahrt, der ist glücklich.
Ein Diener wird nicht von Worten korrigiert werden: Wenn er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Wer seinen Diener von einem Kind aufzieht, wird im Endeffekt zum Sohn.
Ein wütender Mensch löst Streit auf, und ein wütender Mensch ist voller Verstoßungen.
Der Stolz eines Mannes wird ihn enttäuschen, aber die Ehre wird die Demütige bewahren.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hat seine eigene Seele. Er hört den Fluch und genießt es nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Schlange, doch wer dem Jehova glaubt, der ist in Sicherheit.
Viele streben nach der Gunst des Herrschers, doch das Urteil eines jeden kommt vom HERRN.
Ein ungerechter Mensch ist eine Schande für die gerechten; und wer aufrichtig ist, ist eine Schande für die Gottlosen.
Die Worte von Agur, dem Sohn von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete zu Ithiel, zu Ithiel und zu Ucal,
Ich bin gewiss grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt noch das Wissen um das Heil.
Wer ist derjenige, der auf den Himmel hinaufgestiegen oder herabgestiegen ist? Wer hat den Wind in seinen Fausten gesammelt? Wer hat die Wasser in ein Gewänder gebunden? Wer hat alle Ende der Erde befestigt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr wisst?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, damit er Euch entschuldigen kann. Dann werdet Ihr ein Lügner sein.
Zwei Dinge habe ich von Euch verlangt; bestreitet mich nicht, bevor ich sterbe.
Nimmt von mir die Lüge und die Lügen fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Führt mich mit Nahrung, die mir wohltuende ist.
Lest, dass ich nicht voll werde und Euch leugne und sage: Wer ist der HERR? Oder dass ich nicht arm werde und stehle und den Namen meines Gottes vergeblich annimmt.
Verurteilt nicht einen Diener zu seinem Herrn, sonst verflucht er Euch und Ihr werdet als schuldig angesehen.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die rein ist in ihren eigenen Augen, und dennoch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenbrauen werden aufgehoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerte sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer. Sie fressen die Armen aus der Erde und die Notleidenden unter den Menschen.
Der Pferdeschleier hat zwei Töchter und ruft: Gebt, gebt! Drei Dinge sind nie erfüllt, und vier sagen nicht: Es reicht.
Das Grab und die barre Leiche, die Erde, die nicht mit Wasser erfüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seine Mutter verachtet, soll es die Raben des Tals ernten und die jungen Adler fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier Dinge, die ich nicht kenne.
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Knabe.
Das ist der Weg einer betrügerischen Frau: Sie esset und wipet ihren Mund und sagt: Ich habe keine Bosheit getan.
Denn die Erde ist besorgt über drei Dinge und über vier, die sie nicht tragen kann.
Ein Diener, wenn er regiert, und ein Narr, wenn er voll Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Handmaid, die ihre Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge, die wenig auf der Erde sind, doch sie sind überaus weise.
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch bereiten sie im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Gräber sind nur ein schwaches Volk, doch bilden sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Locusts haben keinen König, doch gehen sie alle in Banden.
Die Spinne hält sich in ihren Händen und befindet sich in Königspalästen.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind gut vorangegangen.
Ein Löwe, der am stärksten ist unter den Tieren und für niemanden zurückkehrt.
Ein Grauhund, eine Ziege und ein König, gegen den es keine Aufrufe gibt.
Wenn Ihr dürftig gewesen seid, Euch zu erheben, oder wenn Ihr das Böse glaubt, legt Eure Hand auf Euer Mund.
Wahrlich, das Schwingen der Milch bringt Butter hervor, und das Schwingen der Nase bringt Blut hervor. So bringt die Zwang des Zorns Streit hervor.
Die Worte König Lemuels, die Prophezeiung, die seine Mutter ihm lehrte.
Was, mein Sohn? und was, der Sohn meiner Leiche? und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt nicht Frauen Eure Kraft, oder dem, das Könige zerstört, Eure Wege.
Es ist nicht für Könige, Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken; und es ist nicht für Fürsten, stark zu trinken.
Mögen sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Betroffenen verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist, zu sterben, starken Trink und Wein denen, die schwere Herzen haben.
Lasst ihn trinken und vergessen seine Armut und seine Elend.
Öffnet Euren Mund an die Narren, die sich für alle, die zum Verderben bestimmt sind, einsetzen.
Öffnet Eure Munde, richtet gerecht und richtet für die Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendhafte Frau finden? Ihr Preis liegt weit über den Rubin.
Das Herz ihres Mannes vertraut auf sie, so dass er keine Notwendigkeit des Verderbens hat.
Sie wird ihm den ganzen Tag ihres Lebens Gutes tun, nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet bereitwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe; sie bringt ihre Nahrung von fern.
Und sie erhebt sich, wenn es noch Nacht ist, und gibt Fleisch ihren Haushalt und einen Teil ihren Jungfern.
Sie betrachtet einen Feld und kauft ihn. Mit den Früchten ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bedeckt ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihre Kerze geht nachts nicht aus.
Sie legt ihre Hände vor die Spindel, und ihre Hände halten die Schlange.
Sie streckt ihre Hände den Armen aus; ja, sie streckt ihre Hände den Armen aus.
Für ihr ganzes Haus ist der Schnee nicht fürchtet, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach bekleidet.
Sie bedeckt sich mit Tapeten, ihre Kleidung ist aus Seide und Purpur.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, als er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht feine Tusche und verkauft sie und gibt Gürtel an den Kaufleuten.
Stärke und Ehre sind ihre Kleidungsstücke, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Zunge steckt das Gesetz der Güte.
Sie achtet gut auf die Wege ihrer Familie und verzehrt nicht das Brot der Leere.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet; ihr Mann auch, und er lobt sie.
Viele Töchter haben gute Werke geleistet, doch Ihr erstreckt Euch über alle anderen.
Die Güte ist irreführend, und die Schönheit ist vergeblich. Doch eine Frau, die dem Jehova treu ist, wird gelobt werden.
Gebt ihr die Früchte ihrer Hände und lasst ihre eigenen Werke bei den Toren loben. Ecclesiastes oder Der Verkündiger
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Lügen der Lügen, sagt der Praktizierende. Lügen der Lügen. Alles ist Lügen.
Was profitiert ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne leistet?
Eine Generation vergeht und eine andere kommt, doch die Erde bleibt ewig.
Die Sonne erhebt sich, die Sonne geht hinunter und steigt zu ihrem Ort herauf, wo sie sich erwarb.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind wendet sich nach seinem Kreis.
Alle Flüsse strömen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse herkommen, wohin sie zurückkehren.
Alle Dinge sind voller Mühe; der Mensch kann sie nicht aussprechen: Das Auge ist nicht mit Sehen zufrieden, oder das Ohr mit Hören.
Das, was geschehen ist, ist, was zu sein ist; und das, was geschehen ist, ist, was zu tun ist. Und unter der Sonne gibt es nichts Neues.
Ist es denn etwas, womit man sagen kann: Sieht, das ist neu? Es ist schon aus alter Zeit, das war vor uns.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es soll auch keine Erinnerung an jene sein, die mit jenen kommen, die danach kommen.
Ich, der Praktizierende, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich habe mein Herz gegeben, durch die Weisheit zu suchen und zu suchen, was unter dem Himmel getan wird. Diese schmerzhafte Mühe hat Gott den Menschenkindern gegeben, damit sie sich üben.
Ich habe all die Werke gesehen, die unter der Sonne getan werden, und siehe, alles ist Lüge und Verdrängung des Geistes.
Was verdreht ist, kann man nicht rechtfertigen, und was will, kann man nicht zählen.
Ich redete mit meinem eigenen Herzen und sagte: Seid wahr, ich bin zu großer Herrschaft gekommen und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren: Ja, mein Herz hatte große Erfahrung in Weisheit und Wissen.
Und ich habe mein Herz gegeben, um die Weisheit zu erlernen und Wahnsinn und Dummheit zu erlernen: Ich erkannte, dies ist auch eine Besorgnis des Geistes.
Denn in vieler Weisheit ist viel Leid. Wer Wissen vermehrt, vermehrt Trauer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht, ich werde Euch mit Freude beweisen, also genießt Freude. Und siehe, das ist auch eine Lüge.
Ich sagte von Lachen: Das ist verrückt! Und von Lachen: Was tut das?
Ich habe in meinem Herzen versucht, mich dem Wein zu geben, aber mein Herz mit der Weisheit vertraut zu machen; und ich habe die Torheit aufrecht, bis ich sehe, was das Gute für die Menschenkinder ist, was sie alle Tage ihres Lebens unter dem Himmel tun sollten.
Ich habe große Werke geleistet, Häuser gebaut und Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen Bäume mit allerlei Früchten gepflanzt.
Ich habe mich zu Wasserbecken gemacht, um das Holz zu bewässern, das Bäume hervorbringt.
Ich habe Knechte und Töchter bekommen und in meinem Hause geborene Knechte gehabt. Und ich habe große Besitztümer, große und kleine Rinder, über alles, was in Jerusalem vor mir war.
Ich sammelte auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz von Königen und Provinzen. Ich sammelte Männer und Frauen Sänger und die Freuden der Menschenkinder als Musikinstrumente und allerlei andere.
Also war ich groß und erhöhter als alles, was vor mir in Jerusalem war. Also blieb meine Weisheit bei mir.
Und was meine Augen wünschten, hielt ich ihnen nicht fern; ich hielt mein Herz nicht vor Freuden; denn mein Herz freute sich über all meine Arbeit. Und dies war mein Teil meiner ganzen Arbeit.
Dann betrachtete ich all die Werke, die meine Hände erledigten, und all die Mühe, die ich ermüdet hatte, und siehe, es war alles Lüge und Verdrängung des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich drehte mich um und sah Weisheit, Wahnsinn und Dummheit; denn was kann der Mensch, der nach dem König kommt, tun, was bereits getan worden ist?
Dann sah ich, dass Weisheit vor Dummheit übertrifft, soso wie Licht vor Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, doch der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst habe wahrgenommen, dass sie alle von einem einzigen Ereignis betroffen sind.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren, so auch mir. Warum war ich dann weiser? Dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch eine Lüge.
Denn von den Weisen ist nichts mehr gedacht als von dem Narren für immer; denn was nun ist, wird in den nächsten Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? So wie der Narre.
Darum hasste ich das Leben; denn das Werk, das unter der Sonne getan wird, ist für mich schmerzhaft; denn alles ist Lüge und Verdrängung des Geistes.
Ja, ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne unternommen hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der nach mir sein wird.
Und wer weiß, ob er ein Weiser oder ein Narr ist? Doch er wird meine ganze Arbeit beherrschen, in der ich gearbeitet habe und mich unter der Sonne weise gemacht habe. Das ist auch eine Lüge.
Deshalb habe ich mein Herz bald zu Verzweiflung geführt, wegen all der Mühe, die ich unter der Sonne unternommen habe.
Denn es gibt einen Menschen, der in der Weisheit, in der Erkenntnis und in der Gleichheit arbeitet. Doch jemand, der nicht in der Weisheit gearbeitet hat, wird es seinem Anteil überlassen. Das ist auch eine Lüge und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Verzweiflung seines Herzens, in der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn all seine Tage sind Sorgen und schwere Trauer, und in der Nacht ruht sein Herz nicht, und das ist auch Wahnsinn.
Es gibt nichts bessers für einen Menschen als, zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Das habe ich auch gesehen, denn es ist von Gottes Hand.
Denn wer kann essen oder kann hierher schneller kommen als ich?
Denn Gott gibt dem Menschen, der wohlhabend ist, Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, damit er dem Menschen, der wohlhabend ist, vor Gott etwas gibt. Das ist auch Narrtum und Verdrängung des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit, und für jeden Zweck unter dem Himmel eine Zeit.
Eine Zeit, um geboren zu werden und eine Zeit, um zu sterben; eine Zeit, um zu pflanzen und eine Zeit, um zu ernten, was pflanzt wird.
Eine Zeit, um zu töten und eine Zeit, um zu heilen; eine Zeit, um zu zerbrechen und eine Zeit, um aufzubauen;
Ein Zeitpunkt zum Weinen und ein Zeitpunkt zum Lachen; ein Zeitpunkt zum Trauer und ein Zeitpunkt zum Tanzen.
Eine Zeit, Steine zu werfen und eine Zeit, Steine zu sammeln; eine Zeit, sie zu umarmen und eine Zeit, sie nicht zu umarmen.
Eine Zeit, die man bekommt und eine Zeit, die man verliert; eine Zeit, die man hält und eine Zeit, die man wegwerfen kann.
Eine Zeit, um zu zerreißen und eine Zeit, um zu nähen; eine Zeit, um zu schweigen und eine Zeit, um zu sprechen;
Eine Zeit, um zu lieben und eine Zeit, um zu hassen; eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der darin arbeitet, wodurch er arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Menschenkindern gegeben hat, damit sie sie üben.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht und die Welt in ihrem Herzen gelegt, damit niemand herausfinden kann, was Gott von Anfang an bis zum Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, als für einen Mann zu fröhlich zu sein und seinem Leben Gutes zu tun.
Und auch, dass jeder Mensch essen und trinken und das Gute seiner Arbeit genießen sollte, ist es Gottes Geschenk.
Ich weiß, was Gott tut, bleibt unverändert. Nichts kann man daran hindern oder etwas abnehmen. Und Gott tut es, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Das, was gewesen ist, ist nun; und das, was zu sein ist, ist bereits gewesen; und Gott verlangt, was Vergangenheit ist.
Und ich sah unter der Sonne den Ort des Gerichts, da war die Bosheit, und den Ort der Gerechtigkeit, da war die Ungerechtigkeit.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten; denn für jeden Zweck und jede Arbeit gibt es da eine Zeit.
Ich habe in meinem Herzen von der Herrschaft der Menschenkinder gesprochen, damit Gott sie offenbaren und sie erkennen, dass sie selbst Bestien sind.
Denn was den Menschenkindern fällt, fällt an Tieren an. Ein einziges Ding fällt ihnen an: Wie ein Mensch stirbt, so stirbt auch der andere. Denn sie alle haben einen einzigen Atem. So hat ein Mensch keinen Vorrang über ein Tier, denn alles ist eine Lüge.
Alle gehen zu einem Ort; alle sind aus dem Staub, und alle werden wieder zum Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der nach oben geht? Und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt als, dass ein Mensch sich in seinen eigenen Werken erfreut, denn das ist sein Teil. Wer wird ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm geschehen wird?
Und ich kehrte zurück und betrachtete all die Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen waren. Und siehe, die Tränen der unterdrückten, die keinen Trost hatten. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keinen Trost.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot waren, mehr als die Lebenden, die noch lebendig waren.
Ja, er ist besser als beide, was noch nicht geschehen ist und das Böse unter der Sonne nicht gesehen hat.
Ich habe wieder einmal gedacht, dass ein Mensch wegen all seiner Mühe und all seiner guten Arbeit seinem Nachbarn verfeint. Das ist auch eine Lüge und eine Furcht des Geistes.
Der Narr faltet seine Hände zusammen und verzehrt sein Fleisch.
Eine Handvoll Ruhe ist besser, als beide Hände voller Mühe und Qual des Geistes.
Dann kam ich zurück und sah die Lüge unter der Sonne.
Es gibt einen, der allein ist, und keine anderen; ja, er hat weder Kinder noch Brüder; doch gibt es kein Ende seiner Arbeit; seine Augen sind nicht mit Reichtum erfüllt; und er sagt auch nicht: Für wen strebe ich und bereue meine Seele mit Güte? Das ist auch eine Lüge, ja, eine schwere Anstrengung.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit erhalten.
Denn wenn sie fallen, wird jemand seinen Mitmenschen aufheben. Doch womöglich ist jemand, der allein fällt, weil er keine anderen hat, der ihm helfen kann.
Noch einmal: Wenn zwei miteinander liegen, haben sie Wärme: Doch wie kann man allein warm sein?
Und wenn jemand gegen ihn überwindet, werden zwei ihm widerstehen. Und ein dreifacher Kord wird nicht schnell zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn er kommt aus dem Gefängnis her, um zu regieren; und wer in seinem Reich geboren ist, wird arm.
Ich betrachtete alle Lebenden, die unter der Sonne wandelten, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle aufstehen sollte.
Es gibt kein Ende für alle Völker, auch für alles, was vor ihnen war. Auch jene, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Gewiss, dies ist auch eine Lüge und ein Übel des Geistes.
Haltet Euren Fuß, wenn Ihr zum Haus Gottes geht, und seid bereiter, zu hören, als die Opfer von Narren zu geben, denn sie glauben nicht, dass sie Böse tun.
Habt keine Eile mit Euren Munden, und lasst Euer Herz nicht zu Eile sein, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel und Ihr auf Erden. Also lasst Ihr nur wenig sagen.
Denn in all den Geschäften herrscht ein Traum, und all die Worte bekennen den Stimmen eines Narren.
Wenn Ihr Gott gelobt, so zögert nicht, es zu bezahlen, denn der Narr hat keine Lust auf Narren. Gebt, was Ihr gelobt habt.
Es ist besser, wenn Ihr nicht schwört, als wenn Ihr schwört und nicht bezahlt.
Und so sollt Ihr Eure Munde nicht erdulden, damit Ihr Fleisch sündigt. Und so sollt Ihr nicht vor dem Engel sagen, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott auf Euer Wort wütend sein und das Werk eurer Hände zerstören?
Denn in der Fülle von Träumen und vielen Worten gibt es auch verschiedene Lügen. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr die Unterdrückung der Armen und die gewaltsame Verdrehung des Gerichts und der Gerechtigkeit in einer Provinz seht, wundert Euch nicht: Wer höher ist als der Höchste, der ist höher, und es gibt noch jemanden, der ist höher als sie.
Und der Nutzen der Erde ist für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, wird nicht zufrieden sein mit Silber, und wer Fülle liebt, wird nicht mehr wachsen. Dies ist auch eine Lüge.
Wenn die Güter wachsen, so wachsen auch die, die sie fressen. Was gibt es da für Güter an ihren Besitzern, dass sie ihre Augen behalten?
Der Schlaf eines arbeitenden Mannes ist süß, ob er wenig oder viel gegessen hat. Doch die Fülle der Reichen wird ihn nicht zum Schlafen zwingen.
Unter der Sonne habe ich ein furchtbares Böse gesehen, nämlich Reichtümer, die ihren Besitzern zu Schaden gehalten werden.
Aber diese Reichtümer sterben durch die böse Last; und er weckt einen Sohn und hat nichts in seinen Händen.
Als er aus der Leiche seiner Mutter hervorkam, soll er nackt zurückkehren, wie er kam. Er wird nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seinen Händen tragen kann.
Und es ist ein übeldes Übel, dass er in allen seinen Ansätzen so weitergeht wie früher. Und was bringt ihm, der sich um den Wind bemüht?
Er verzehrt all seine Tage in der Finsternis, und mit seiner Krankheit hat er viel Leid und Zorn.
Und siehe, das habe ich gesehen! Es ist gut und schön für einen, zu essen und zu trinken und zu genießen, das Gute seiner ganzen Arbeit, die er unter der Sonne alle Tage seines Lebens macht, das Gott ihm gibt. Denn es ist sein Teil.
Und jedem Menschen, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen, das ist Gottes Geschenk.
Denn er wird nicht viel an seine Tage erinnern, denn Gott antwortet ihm mit Freuden seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist bei Menschen üblich:
Dem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele wünscht von allem, was er wünscht. Doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder eßt es. Das ist Wahnsinn und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder hat und viele Jahre überlebt, damit seine Tage nicht voller Gutes sind und auch keine Begräbnis für ihn ist, so ist eine unzeitliche Geburt besser als er.
Denn er kommt mit der Lüge hinein und verlässt in der Finsternis, und sein Name wird von der Finsternis bedeckt.
Und er hat weder die Sonne gesehen noch etwas gewusst. Dieses hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen. Gehen nicht alle an einen Ort?
Die ganze Mühe der Menschen ist für den Mund, doch der Appetit ist nicht erfüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der weiß, wie man vor den Lebenden wandelt?
Das Sehen der Augen ist besser als das Verweilen des Begehrens: Das ist auch Lüge und Verdrängung des Geistes.
Was ist, ist bereits benannt, und man weiß, dass es ein Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der stärker ist als er.
Wenn man sieht, dass viele Dinge die Lüge vergrößern, was ist denn besser für den Menschen?
Denn wer weiß, was dem Menschen in diesem Leben gut ist, all die Tage seines vergeblichen Lebens, die er als Schatten verbringt? Wer weiß, was einem Menschen unter der Sonne nachgeht?
Ein guter Name ist besser als kostbareint; und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, zum Haus des Trauerens zu gehen, als zum Haus des Festes. Denn das ist das Ende aller Menschen; und das Lebendige wird es seinem Herzen legen.
Sorge ist besser als Lachen: Denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz besser.
Das Herz der Weisen ist im Haus des Trauerens, das Herz der Narren aber im Haus des Gemüts.
Es ist besser, die Kritik des Weisen zu hören, als dass ein Mensch das Lied der Narren hört.
Denn wie die Dornen unter einem Topf schreien, so ist auch das Lächeln des Narren: Das ist auch Wahnsinn.
Gewiss macht Unterdrückung einen Weisen tot, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Das Ende eines Dings ist besser als der Anfang des Dings. Und der geduldige Geist ist besser als der stolze Geist.
Habt keine Eile, um wütend zu sein, denn Wut ruht im Schoß der Narren.
Sagt nicht: Was ist das, dass die früheren Tage besser waren als diese? Ihr fragt diesbezüglich nicht weise.
Mit einem Erbe ist Weisheit gut: Und durch sie profitieren diejenigen, die die Sonne sehen.
Denn die Weisheit ist eine Abwehr, und Geld ist eine Abwehr. Aber der Höhepunkt des Wissens ist, dass die Weisheit denen Leben gibt, die es haben.
Betrachtet Gottes Werk: Wer kann das, das er verdreht hat, rechtfertigen?
In dem Tag des Wohlstands soll Euch Freude bereiten, aber in dem Tag der Bedrängnis soll Euch der Gedanke sein: Auch Gott hat die einen gegen die anderen geschlagen, damit der Mensch nichts nach sich findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Ein gerechter Mensch vernichtet durch seine Gerechtigkeit, ein böser Mensch verlängert sein Leben durch seine Bosheit.
Seid nicht über viel gerecht, oder macht Euch nicht über weisen. Warum solltet Ihr Euch selbst zerstören?
Nehmt Euch nicht zu viel der Bosheit, und seid auch nicht dumm: Warum solltet Ihr vor Eurem Zeitalter sterben?
Es ist gut, dass Ihr dies begreifen solltet. Und dürft Euch nicht davon abziehen. Denn wer Gott fürchtet, wird aus allen kommen.
Die Weisheit stärkt die Weisen, mehr als zehn starke Männer sind in der Stadt.
Denn es gibt nicht einen gerechten Menschen auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Hört nicht auf alle Worte, die von Euch gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, wie Euer Diener dich verflucht.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr selbst ebenfalls andere verflucht habt.
All dies habe ich durch meine Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein, aber das war mir weit entfernt.
Was weit weg ist und überaus tief, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um Wissen, Suche und Suche nach Weisheit und der Grund der Dinge zu finden und die Bosheit der Torheit und des Wahnsinns und des Wahnsinns zu erkennen.
Und die Frau ist mir bitterer als der Tod. Ihr Herz ist Schnecken und Netze und ihre Hände Bande. Wer Gott will, wird von ihr fliehen, aber der Sünder wird von ihr genommen.
Und siehe, ich habe dies gefunden, spricht der Redner, indem ich eins nach dem anderen zählte, um die Zahl herauszufinden.
Was meine Seele noch sucht, finde ich nicht: Ich habe einen Mann unter Tausend gefunden, eine Frau aber nicht.
Verstehe, ich habe nur noch festgestellt, dass Gott den Menschen rechtschaffen gemacht hat, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist der Weise? Wer kennt die Bedeutung eines Dings? Die Weisheit eines Mannes erhellt sein Gesicht, und seine Mutsamkeit wird verändert.
Ich ermahne Euch, das Königsbot zu halten, und das im Hinblick auf den Eid Gottes.
Nehmt es nicht zu schnell, um ihm zu entgehen, und nehmt keine Bestrebungen, das Böse zu tun, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, dort ist die Macht. Und wer kann ihm sagen: Was macht Ihr?
Wer das Gebot wahrnimmt, wird nichts Böses empfinden. Das Herz eines Weisen erkennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Gericht, also ist das Elend des Menschen groß an sich.
Denn er weiß nicht, was sein wird: Wer kann ihm sagen, wann es sein wird?
Niemand hat Macht über den Geist, um den Geist zu bewahren, und niemand hat Macht am Tag des Todes. Und es gibt keinen Ausbruch in diesem Krieg. Auch die, die ihm gegeben werden, wird die Bosheit nicht erretten.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne getan wird. Es gibt eine Zeit, da ein Mensch zu seinem eigenen Schaden über einen anderen herrscht.
Und so sah ich die Bösen begraben, die von dem Ort des heiligen kamen und gingen, und sie wurden in der Stadt vergessen, wo sie das getan hatten: Das ist auch eine Lüge.
Weil die Strafe für eine böse Werke nicht rasch ausgeführt wird, so ist das Herz der Menschen Söhne voll und ganz in ihnen gesetzt, Böses zu tun.
Und obwohl ein Sünder hundertmal das Böse tut und seine Tage verlängern, so weiß ich doch, dass es gut sein wird für jene, die Gott fürchten und vor ihm fürchten.
Und dem Bösen wird nichts Gutes geschehen, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind. Denn er fürchtet nicht vor Gott.
Es gibt eine Lüge, die auf der Erde getan wird: Es gibt gerechte Menschen, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschieht; und wieder gibt es Gottlose Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschieht. Ich sagte, dies ist auch eine Lüge.
Dann beglückte ich mich mit dem Ruhm, denn einem Menschen gibt es nichts unter der Sonne besser, als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein. Denn so bleibt ihm seine Arbeit in den Tagen seines Lebens, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz aufbrachte, um die Weisheit zu erlernen und zu sehen, was auf der Erde geschieht. Denn es gibt auch einen Menschen, der weder Tag noch Nacht mit seinen Augen schlafen kann.
Dann sah ich all das Werk Gottes, dass ein Mensch nicht herausfinden kann, was unter der Sonne getan wird. Denn obwohl ein Mensch sich bemüht, es herauszufinden, wird er es nicht finden; und noch weiter; obwohl ein Weiser denkt, er weiß es, aber er wird es nicht finden können.
Denn all dies habe ich in meinem Herzen beabsichtigt, sogar zu verkünden, dass die Gerechten und die Weisen und ihre Werke in Gottes Händen liegen: Niemand kennt Liebe oder Hass von allem, was vor ihm liegt.
Alles ist gleich. Der Gerechte und der Böse sind gleich. Der Gute und der Reine und der Unreine sind gleich. Jemand, der opfert, und jeder, der nicht opfert. Der Sünder ist gleich dem Guten. Jemand, der schwören will, ist gleich dem Gelübde.
Es ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne getan wird, dass alle ein einziges Ereignis erfahren müssen. Ja, auch das Herz der Menschenkinder ist voller Übel, und die Wahnsinnigkeit ist in ihrem Herzen, während sie leben, und danach geht es zu den Toten.
Denn wer mit allen Lebenden verbunden ist, hat Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden. Aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr; denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihre Haß und ihre Eifersucht ist nun verschwunden; und sie haben kein Teil mehr in allem, was unter der Sonne getan wird.
Geht auf den Weg, essen Ihr Brot mit Freude und trinken Ihr Wein mit fröhlichem Herzen. Denn jetzt nimmt Gott Eure Werke an.
Mögen Eure Kleidungsstücke stets weiß sein und Euer Kopf keine Milch fehlen.
Lebent fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, alle Tage Eures Fehlsinnigen Lebens, die er Euch unter der Sonne gegeben hat, alle Tage Eures Fehlsinnigen Lebens. Denn das ist Euer Anteil an diesem Leben und an Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne nehmt.
Was auch immer Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft; denn in dem Grab, wohin Ihr seid, gibt es keine Arbeit, keine Maschine, keine Erkenntnis und keine Weisheit.
Ich habe mich zurückgekehrt und unter der Sonne gesehen, dass die Rasse weder den Schnellsten angeht, noch die Schlacht den Starken angeht, noch das Brot den Weisen, noch das Reichtum den Menschen des Verstandes, noch die Güte den Menschen der Fertigkeit. Doch sie alle werden von Zeit und Zufall getroffen.
Denn der Mensch kennt auch seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen sind, und wie die Vögel, die in der Falle gefangen sind. So sind die Menschen Söhne, die in einem bösen Zeitalter gefangen sind, wenn es plötzlich auf sie fällt.
Ich habe diese Weisheit auch unter der Sonne gesehen und fand sie großartig.
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Und ein großer König kam gegen sie und besiegte sie und baute große Truppen gegen sie.
Nun fand man darin einen armen Weisen, der durch seine Weisheit die Stadt gerettet hatte. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Wisdom ist besser als Stärke. Doch die Weisheit des armen Mannes wird verachtet und seine Worte nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden im Stillen gehört, mehr als der Ruf jener, der unter den Narren regiert.
Die Weisheit ist besser als die Waffen des Krieges, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Die Totenfliegen verleihen der Salbe der Apothekarie einen scharfen Geruch. Ein wenig Dummheit ebenso, wie jemand, der für seine Weisheit und Ehre berühmt ist.
Das Herz eines Weisen steht zu seiner Rechten, das des Narren zu seiner Linken.
Ja, wenn ein Narr am Wege ist, versagt seine Weisheit und sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, verlasst Euch nicht, denn Gelassenheit beruhigt große Missetaten.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, als Irrtum, das vom Herrscher hergeht.
Follie ist in großer Würde besetzt, und die Reichen in geringem Maße.
Ich habe die Diener auf den Pferden gesehen, und die Fürsten wie Diener auf der Erde laufen.
Wer eine Grube schließt, wird hineinfallen; und wer eine Hecke schließt, wird von einer Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt und wer Holz zerreißt, wird dadurch gefährdet.
Wenn das Eisen scharf ist und nicht an den Rand schlägt, muss es mehr Stärke geben, aber man steuert mit Weisheit.
Die Schlange wird gewiss ohne Verzauberung biten, und ein Narr ist nicht besser.
Die Worte eines Weisen sind gnädig, doch die Lüfte eines Narren werden sich selbst verschlingen.
Die Worte seines Mundes beginnen mit Dummheit, und seine Rede endet mit bösartiger Wahnsinn.
Ein Narr ist auch voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was sein wird; und was folgt ihm, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit des Narren ermüdet jeden von ihnen, denn er weiß nicht, wie er in die Stadt geht.
Wozu, Land, wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten morgens essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn der Edlen ist und Eure Fürsten zu einem bestimmten Zeitpunkt essen, um Kraft und nicht Alkohol zu gewinnen!
Durch viel Verzögerung zerfällt das Gebäude, und durch die Leere der Hände schlägt das Haus durch.
Ein Fest wird zum Lachen gemacht, Wein zum Vergnügen. Geld macht alles.
Verflutet nicht den König, nicht in Euren Gedanken, und verflutet nicht die Reichen in Eurem Bett, denn ein Vogel aus der Luft wird die Stimme tragen, und das, was mit Flügeln ist, wird die Sache sagen.
Legt Euer Brot auf das Wasser, da Ihr es nach vielen Tagen finden werdet.
Gib einen Teil für sieben und auch für acht; denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf dieser Erde sein wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, enden sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum in den Süden oder im Norden fällt, an dem Ort, wo er fällt, wird er dort sein.
Wer den Wind beobachtet, wird nicht säen, und wer die Wolken betrachtet, wird nicht ernten.
Wie ihr nicht wisst, wie der Geist ist, und wie die Knochen im Muttergefäß des Kindes wachsen. So wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Segt morgens Eure Saat und hält am Abend Eure Hand nicht fest. Ihr wisst nicht, ob dies oder das gelingen wird, oder ob beide gleich gut sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und die Sonne ist für die Augen ein Gefallen.
Wenn jemand viele Jahre lebt und sich über sie erfreut, so sollte er sich an die Tage der Finsternis erinnern, denn es werden viele Tage sein. Alles, was kommt, ist eine Lüge.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und lasst Euer Herz Euch in Eurer Jugendfreuen, und wandelt den Wegen Eures Herzens und vor Euren Augen. Doch Ihr wisst, dass Euch Gott wegen all dieser Dinge zum Gericht bringen wird.
Also nehmt den Zorn aus Eurem Herzen und nehmt den Bösen aus Eurem Fleisch. Kindheit und Jugend sind eine Lüge.
Denkt nun an Eures Schöpfers in Euren Jugendtagen, während die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht nahe kommen, wenn Ihr sagt: Ich freue mich nicht über sie.
Während die Sonne oder das Licht oder der Mond oder die Sterne nicht verfinstert sind und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren.
An dem Tag, an dem die Haushüter trauern und die starken Männer sich anbownen und die Schlemmer aufhören, weil es nur wenige gibt. Und jene, die aus den Fenstern schauen, werden verfinstert.
Und die Türen in den Straßen werden geschlossen sein, wenn das Geräusch der Schleiferei niedrig ist. Und er wird aufsteigen an der Stimme des Vogels und alle Töchter der Musiker werden erniedrigt.
Und wenn sie Angst vor dem haben, was hoch ist, und Angst im Weg stehen, und der Mandelbaum blüht, und der Grasshopper eine Last ist, und der Wunsch versagt, weil man nach seinem langen Heim geht und die Trauernden auf den Straßen umhergehen.
Oder die silberne Kette, die goldene Schüssel, der Wasserkocher am Brunnen oder das Rad am Gefäß.
Dann wird der Staub wieder auf die Erde zurückkehren, wie sie war. Und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Die Lüge der Lügen, sagt der Gedichte. Alles ist Lüge.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er noch immer das Volk Wissen; ja, er achtete und suchte und ordnete viele Sprüche.
Der Praktizierende suchte nach annehmbaren Worten. Und das, was geschrieben wurde, war aufrichtig, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Zangen und Nägel, die die Meister der Gemeinden anschließen und einem Hirten gegeben werden.
Und darüber hinaus, mein Sohn, ermahnt Euch hiermit: Es gibt kein Ende an vielen Büchern, und viel Studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der ganzen Angelegenheit hören: Fürchtet Gott und hält seine Gebote, denn das ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk beurteilen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder böse ist.
Das Lied der Lieder ist Salomos.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Euer Liebe ist besser als Wein.
Durch den Gaumen Eurer guten Salben ist Euer Name wie eine Spule von Salben. Deshalb lieben Euch die Jungfern.
Wir werden nach Euch rennen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und fröhlich sein. Wir erinnern uns an Eure Liebe mehr als an Wein. Die Aufrichtigen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön, Ihr Töchter Jerusalems, wie die Zelte von Kedar und die Vorhänge von Solomon.
Nehmt mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne an mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren auf mich wütend; sie machten mich zum Hüter der Weinberge. Aber ich habe meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Sagt mir, O Ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr füttert und wo Ihr Euer flock am Mittag ruht? Warum sollte ich mich also so einreihen, wie Eurer Gefährten flock?
Wenn Ihr es nicht wisst, o ihr Weibchen, macht Euch auf den Weg bei den Spuren der Herde und füttert Euren Kinder neben den Herden Zelten.
Meine Liebe, ich habe Euch mit einer Gesellschaft von Pferden in Pharaons Wagen verglichen.
Eure Wangen sind voller Edelsteine, Eure Hals voller goldener Ketten.
Wir werden Goldgrenzen mit Silberstäben machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, sendet mein Spinatrock seinen Geruch aus.
Ein Bündel Myrrhe ist mir sehr geliebt; er wird die ganze Nacht über in meinen Brust liegen.
Mein Geliebter ist für mich wie eine Klammer aus Lagerhire in den Weinbergen Engedis.
Seht, Ihr seid recht, meine Liebe. Seht, Ihr seid recht. Ihr habt Taubenaugen.
Und siehe, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, schön. Und unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zedernholz und unsere Träger aus Tannenholz.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist auch meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes ist auch mein geliebter Sohn unter den Bäumen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß zu meinem Geschmack.
Er brachte mich ins Banquethaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Bleibt bei mir, beruhigt mich mit Apfeln, denn ich bin von Liebe entlassen.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befiehle Euch, Ihr Jünger von Jerusalem, vor den Widdern und vor den Hintern des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er wolle.
Die Stimme meines geliebten! siehe, er kommt auf die Berge hinauf, auf die Hügel hinauf.
Mein Geliebter ist wie ein Reh oder ein junger Hirsch. Siehe, er steht hinter unserer Mauer und schaut nach den Fenstern und streckt sich durch das Loch.
Mein Geliebter sprach zu mir und sagte: Steigt auf, mein Lieber, mein Schöner, und kommt.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist über und weg.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Gesangs der Vögel ist gekommen, und in unserem Land wird die Stimme der Schildkröte gehört.
Der Feigenbaum weist seine grünen Feigen aus, und die Weinbergen mit der weichen Traube geben einen guten Geruch. Steigt auf, mein Lieber, mein Schöner, und kommt.
O meine Taube, du seid in den Klippen, an den geheimen Orten der Treppe. Lasst mich Euren Angesicht sehen und Eure Stimme hören. Denn Eure Stimme ist süß, und Ihr Angesicht wunderbar.
Nehmt uns die Fuchsen, die kleinen Fuchsen, die die Weinberge verderben. Denn unsere Weinberge besitzen feine Trauben.
Mein Geliebter ist mein und ich bin seines. Er nährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten wegfliegen, wendet Euch, mein Lieber, und seid wie ein Reh oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
Ich suchte in der Nacht auf meinem Bett den, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, fand ihn aber nicht.
Ich werde nun aufstehen und durch die Straßen der Stadt gehen, und auf den weiten Wegen will ich den suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber fand ihn nicht.
Die Wachen, die die Stadt umgeben, fanden mich. Ich sagte zu ihm: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur ein wenig, doch fand ich den, den meine Seele liebte. Ich hielt ihn und ließ ihn nicht gehen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer Mutter brachte, die mich gezeugt hatte.
Ich befiehle Euch, Ihr Jünger von Jerusalem, vor den Widdern und vor den Hintern des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er wolle.
Wer ist es, der wie Rauchsäulen aus der Wüste kommt? Er wird mit Myrrhe und Weihrauch geparft und mit allen Poedern des Kaufmanns?
Und siehe, sein Bett ist Salomos; es beherbergt dreißig tapfere Männer, Männer des tapferen Israels.
Sie alle haben Schwerte, weil sie Kriegslehrer sind. Jeder hat sein Schwert auf seinem Oberschenkel, weil man Angst hat in der Nacht.
König Salomo machte sich aus dem Wald des Libanon ein Wagen.
Er machte seine Säulen aus Silber, seine Unterseite aus Gold und seine Decke aus Purpur. Seine Mitte wurde mit Liebe für die Töchter Jerusalems erbaut.
Geht hin, O Töchter von Sion, und seht König Salomo mit der Krone, mit der ihn seine Mutter gekrönt hat, an dem Tag seines Unglücks und an dem Tag seines Herzens.
Seht, mein Lieber, Ihr seid schön. Seht, Ihr seid schön. Taubenaugen befinden sich in Euren Schlössern. Euer Haar ist wie eine Herde von Ziegen, die aus dem Berg Gilead kommen.
Euer Zahn ist wie eine Herde von Schafen, die aus der Wäschezeit hervorgekommen sind. Alle tragen Zwillinge, und niemand ist dürftig unter ihnen.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfäden, und Ihr sprecht wunderbar. Eure Tempel sind wie ein Stück Granat in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Waffenkammer errichtet wurde. Auf ihm hängt eine tausend Schleife, die alle Schilde mächtiger Männer sind.
Eure beiden Brustchen sind wie zwei junge Rehe, die Zwillinge sind und sich unter den Lilien füttern.
Bis der Tag endet und die Schatten wegfliegen, werde ich mich auf den Berg der Myrrhe und auf den Hügel der Weihrauch bringen.
Mein Lieber, Ihr seid ganz schön, da ist kein Platz mehr in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, meine Gattin, mit mir aus dem Libanon: schaut von der Spitze von Amana, von der Spitze von Shenir und Hermon, von der Höhle der Löwen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz erschüttert, meine Schwester, mein Ehepartner. Ihr habt mein Herz erschüttert mit einem Ihrer Augen und einer Kette Eurer Hals.
Wie schön ist Euer Liebe, meine Schwester, mein Ehepartner! Wie viel besser ist Euer Liebe als Wein und der Geruch Eurer Würze als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Ehemahl, fallen wie die Honighöhle. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge. Und der Geruch Eurer Kleidung ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, mein Ehepartner. Ein geschlossener Brunnen, ein versiegelter Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten voller Granaten mit angenehmen Früchten.
Spikenard und Saftrone, Calamus und Zimt mit allen Räucherbaumbäumen, Myrrhe und Aloes mit allen Hauptspeisen.
Eine Quelle von Gärten, eine Quelle von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind, und kommt, Ihr Südwind. Schlagt meinen Garten, damit seine Gewürze ausfließen können. Lasst mein Geliebter in seinen Garten kommen und essen seine herrlichen Früchte.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, mein Ehepartner. Ich habe meine Myrrhe mit meinen Gewürzen gesammelt. Ich habe meine Honigkuppe mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eat, meine Freunde. Trinkt, ja, trinkt viel.
Ich schläbe, aber mein Herz erwacht. Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mich, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine unbeflechtete Person. Denn mein Kopf ist voll von Tau und meine Klösser von den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel ausgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Meine Füße habe ich gewaschen, wie soll ich sie verderben?
Mein Geliebter hat sich am Loch der Tür in seine Hand gelegt und meine Darm wurde für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um mich meinem Geliebten zu öffnen. Und meine Hände fielen mit Myrrh und meine Finger mit süßen Geruchsvollen Myrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten, doch er hatte sich zurückgezogen und verschwunden; meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, doch konnte ich ihn nicht finden; ich rief ihn, doch er gab mir keine Antwort.
Die Wachen, die durch die Stadt flohen, fanden mich, sie schlugen mich, sie verletzten mich. Die Mauerhüter nahmen meinen Schleier von mir.
Ich befahle Euch, Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass ich krank bin an Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O Ihr bester unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so auffordert?
Mein Geliebter ist weiß und scharf, der höchste unter zehntausend.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser wie ein Raben und schwarz.
Seine Augen sind wie die von Tauben an den Wasserriffen, gewaschen mit Milch und ordnungsgemäß aufgestellt.
Seine Wangen sind wie ein Spießbett, wie süße Blumen. Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrrhe wecken.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie helles Elfenbein, überzogen von Saphirn.
Seine Beine sind wie Marmorsäulen, auf feingoldigen Trägern gesetzt. Sein Angesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zedern.
Seine Munde sind sehr süß; ja, er ist ganz schön süß. Dies ist mein Geliebter und dies mein Freund, Töchter von Jerusalem.
Wo ist Euer Geliebter verschwunden, o Geliebter unter den Frauen? Wo ist Euer Geliebter abgewendet, damit wir ihn mit Euch suchen?
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgestiegen, in die Gewürzfässer, um sich in den Gärten zu nähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter und mein Geliebter ist mein. Er nährt sich unter den Lilien.
Mein Liebe, Ihr seid schön wie Tirzah, schön wie Jerusalem und furchtbar wie eine Armee mit Bannern.
Wendet Euren Augen von mir ab, denn sie haben mich überwunden. Euer Haar ist wie eine Ziegenflock, die aus Gilead kommen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die von der Wäsche heraufgehen. Alle tragen Zwillinge, und es gibt nicht einen einzigen Narben unter ihnen.
Wie ein Stück Granat sind Eurer Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt dreißig Königinnen, vierzig Konkubinen und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Ungereinigte, ist nur eine; sie ist die einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segnete sie; ja, die Königinnen und die Konkubinen lobten sie.
Wer ist sie, die wie die Morgendämmerung hinausblickt, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Erdnüssengarten, um die Früchte des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge gedeihen und die Granaten verschmelzen.
Oder habe ich es schon gewusst? Meine Seele hat mich wie die Wagen von Amminadib gemacht.
Kehre zurück, kehre zurück, O Shulamite, kehre zurück, kehre zurück, damit wir Euch betrachten können. Was seht Ihr in den Shulamite? Wie es die Gesellschaft von zwei Heeren war.
Wie schön sind deine Füße mit ihren Schuhen, Prinzessin? Die Gelenke eurer Oberschenkel sind wie Juwelen, das Werk eines tapferen Werkmanns.
Euer Nabel ist wie ein rundes Gefäß, das keinen Alkohol sucht. Euer Bauch ist wie eine Büste Weizens, die mit Lilien umgeben ist.
Eure zwei Brustchen sind wie zwei junge Welpen, die Zwillinge sind.
Euer Hals ist wie eine Turm aus Elfenbein, Euer Auge wie die Fischenbecken in Heshbon bei Bathrabbim. Euer Nase ist wie die Turm des Libanon, die nach Damaskus schaut.
Euer Kopf ist wie Karmel und Euer Haar wie violett; der König ist in den Galerien.
Wie schön und wie angenehm Ihr seid, Liebe, für Freuden!
Eure Gestalt ist wie ein Palmbaum, und Eure Brust wie eine Haube Weintrauben.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen und seine Wurzeln begreifen. Und nun werden auch Euer Brust wie Weinklumpen sein, und der Geruch Eurer Nase wie Apfeln.
Und das Dach Eures Mundes wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß hinabgeht und dazu führt, dass die Lippen derer sprechen, die schlafen.
Ich bin mein Geliebter, und sein Verlangen richtet sich nach mir.
Kommt, mein Lieber, lasst uns hinausgehen ins Feld; lasst uns in den Dörfern wohnen.
Lasst uns früh auf die Weinberge hinaufsteigen; lasst uns sehen, ob die Weinberge wachsen, ob die winzigen Trauben erscheinen und die Granaten wachsen. Dort werde ich Euch meine Lieben schenken.
Die mandrake geben einen Geruch, und an unseren Toren gibt es alle möglichen herrlichen Früchte, neue und alte. Ich habe sie Euch bereitgestellt, mein Lieber.
Oh, dass Ihr als mein Bruder seid, der die Brust meiner Mutter suchte! Wenn ich Euch draußen finden sollte, würde ich Euch küssen; ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter bringen, die mich lehren würde: Ich würde Euch dazu bringen, köstliche Weine aus der Saft meines Granats zu trinken.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich befehle Euch, oh Töchter Jerusalems, dass Ihr weder meine Liebe erweckt noch erweckt, bis sie liebt.
Wer ist das, das aus der Wüste auf ihre Geliebte stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum auferweckt, da brachte Eure Mutter Euch hervor. Da brachte sie Euch her, die Euch geboren hat.
Legt mich als Siegel auf Euer Herz und als Siegel auf Euer Arm. Liebe ist mächtig wie Tod. Eifersucht ist grausam wie ein Grab. Die Kohlen sind die Kohlen des Feuers, das eine heftigste Flamme ist.
Viele Wasser können Liebe nicht ersticken, auch die Überschwemmungen können sie nicht ertrinken: Wenn ein Mensch alles Eigentum seines Hauses für Liebe geben würde, wäre er völlig verdammt.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, da sie gesprochen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir ihr einen Palast aus Silber bauen; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zedernfäden umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste wie Türme. Dann war ich in seinen Augen ein Gefallener.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er ließ den Weinberg den Instandhaltenden überlassen. Jeder sollte tausend Stücke Silber bringen, um seine Früchte herzustellen.
Meine Weinberge, die meine ist, ist vor mir. Ihr, Salomo, habt tausend und jene, die ihre Früchte bewahren, zweihundert.
Ihr, der Ihr in den Gärten wohnt, die Gefährten hörten Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Seid schnell, mein Lieber, und seid wie ein Reh oder ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Isaias
Die Vision von Isaias, dem Sohn von Amoz, die er über Juda und Jerusalem sah, in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda.
Hört, O Himmel, und hört, O Erde. Denn der HERR hat geredet: Ich habe Kinder gezüchtet und erzogen, und sie rebellieren gegen mich.
Die Ziege kennt seinen Besitzer und der Asche die Krippe ihres Meisters. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk betrachtet es nicht.
Ach, ein sündiges Volk, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Gottlosen, Kinder der Verderbenden. Sie haben den Jehova verlassen, den Heiligen Israels in Zorn getrieben, sie sind zurückgekehrt.
Warum solltet Ihr mehr erschüttert werden? Ihr werdet mehr und mehr widersetzen: Ihr ganzes Herz und ganz mein Kopf sind krank.
Von der Fußsohle bis hin zum Kopf gibt es keine Gesundheit in ihm; sondern Wunden und Bruisen und bedrängliche Wunden. Sie wurden nicht verschlossen, noch gebunden, noch befriedigt mit Salbung.
Euer Land ist entsolat, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Eure Lande verschlingen Fremde vor Euch. Und sie ist entsolat, wie von Fremden erschlagen.
Und die Tochter von Sion bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten und wie eine besiegte Stadt.
Wenn nicht der HERR der Heerscharen uns nur einen kleinen Überbleibsel hinterlassen hätte, so hätten wir wie Sodom und wie Gomorrah sein sollen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom. Hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorrah.
Wozu ist die Menge eurer Opfer für mich? Sagt der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Widdern und dem Fett von gesättigten Tieren, und ich freue mich nicht auf das Blut von Häufen, Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr Euch vor mir stellt, wie Ihr dies verlangt habt, um meine Höfe zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Anlässe; Räucher sind eine Schande für mich; die neuen Monde und Sabbats, die Anrufung der Versammlungen, ich kann sie nicht abschaffen; das ist Unrecht, sogar das feierliche Treffen.
Eure neuen Monde und Eure Feste sind für mich eine Schande, die ich nicht tragen kann.
Und wenn Ihr Eure Hände erstrecket, werde ich meine Augen vor Euch verbergen. Wenn Ihr viel Gebet macht, werde ich nicht hören. Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch sauber; nehmt das Böse aus Euren Taten vor meinen Augen; hört auf, das Böse zu tun.
Lernt, gut zu tun, sucht Gericht, befreit die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen und setzt sich für die Witwe ein.
Kommt, wir werden uns unterhalten, spricht der HERR. Wenn Eure Sünden wie ein Scharlach sind, so werden sie wie Schnee weiß sein; wenn sie rot wie ein Schimmerrasen sind, so werden sie wie eine Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorsam seid, werdet Ihr das Gute des Landes essen.
Wenn Ihr aber weigert und widersetzt, werdet Ihr vom Schwert verzehrt werden, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden? Sie war voller Gericht, in ihr steckte die Gerechtigkeit, aber jetzt sind es Mörder.
Euer Silber ist zu Müll geworden, Euer Wein mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind rebellisch und Feiglinge. Jeder liebt Geschenke und folgt nach Belohnungen. Sie beurteilen die Väterlosen nicht, und die Sache der Witwen kommt ihnen nicht.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heere, der mächtige Israeler: Ah, ich werde mich meiner Feinde erleichtern und meiner Feinde entrichten.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Eure Müll reinigen und all Eure Tinte nehmen.
Und ich werde Eure Richter wie anfangs wiederherstellen und Eure Ratgeber wie anfangs. Dann werdet Ihr genannt werden: Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Zion wird mit Gericht erlöst werden, und ihre Umkehrer mit Gerechtigkeit.
Und die Verbrecher und die Sünder werden zusammen zerfallen, und die, die den HERRN verlassen, werden vernichtet.
Denn die Eiche, die Ihr begehrt habt, werden sie verlegen. Und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch verwirren.
Denn Ihr seid wie eine Eiche, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, das kein Wasser hat.
Und der starke wird wie ein Zug sein, und der Macher wie eine Funke. Beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie auslöschen.
Das Wort, das Isaias, der Sohn von Amoz, sah, betreffend Juda und Jerusalem.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des Jehova auf dem Gipfel der Berge errichtet und über den Hügeln erhoben wird; und alle Völker werden zu ihm fließen.
Und viele Leute werden sagen: Kommt, wir wollen hinauf auf den Berg des HERRN, in das Haus des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden auf seinen Pfade wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem kommen.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Menschen belästigen, und sie werden ihre Schwerte zu Pflugern und ihre Speer zu Schneidekäfern machen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jakob, kommt und lasst uns wandeln im Licht des HERRN.
Darum habt Ihr Eurer Volk, das Haus Jakob, verlassen, weil es von Osten ausgefüllt wird. Und sie sind wahrssagende wie die Philister, und erfreuen sich an den Kindern Fremder.
Und ihr Land ist voll Silber und Gold, und ihr Schatz ist nicht endet. Ihr Land ist voll Pferde und ihre Wagen nicht endet.
Auch ihr Land ist voll Götzen. Sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände und das, was ihre Finger erschaffen haben.
Und der meane Mann verneint sich, und der große Mann verneint sich. Also vergebt ihnen nicht.
Geht in den Felsen hinein und versteckt Euch in der Staub, weil Ihr fürchtet vor dem HERRN und vor der Herrlichkeit seiner Majestät.
Der Hochmut der Menschen wird gedemütigt werden, der Hochmut der Menschen wird verkümmert werden, und allein der HERR wird an diesem Tag erhaben.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird sein auf alle, die stolz und hochherzig sind, auf alle, die erhoben werden, und auf alle, die tiefherzig werden.
Und auf alle Zedern des Libanon, die hoch und hoch stehen, und auf alle Eiche Basan,
Und auf allen hohen Bergen und auf allen aufgehobenen Hügeln,
Und auf jedem hohen Turm und jeder befestigten Mauer,
Und auf allen Schiffen von Tarshish und auf allen schönen Bildern.
Und die Hochmut der Menschen wird verkümmert werden, und die Hochmut der Menschen wird vernachlässigt werden, und allein der HERR wird an diesem Tag erhaben.
Und die Götter wird er völlig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, um die Furcht vor dem HERRN und die Ehre seiner majestätischen Größe, wenn er auferweicht, um die Erde zu schütteln.
An jenem Tag wird ein Mensch seine Götzen aus Silber und Gold werfen, die jeder für seine Anbetung gemacht hat, den Mohlen und den Fledermäusen.
Ich wollte in die Spalten der Felsen und in die Spitzen der zerfallenen Felsen gehen, um fürchtet zu werden vor dem HERRN und vor der Herrlichkeit seiner majestätischen Größe, wenn er sich erweckt, um die Erde zu schütteln.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Luft in seinen Nasen steckt. Wo soll er denn gezählt werden?
Denn siehe, der Herr, der HERR der Heerscharen, nehmt von Jerusalem und Juda das Besteck und das Streich, das ganze Besteck Brot und das ganze Besteck Wasser.
Der mächtige Mann und der Krieger, der Richter und der Prophet und die Weisen und die alten,
Der fünfzigjährige Kapitän und der ehrevolle Mann und der Ratgeber und der tapfere Künstler und der lauter Redner.
Und ich werde Kinder geben, die ihre Fürsten werden, und die Knaben werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, jeder von einem anderen und jeder von seinem Nachbarn. Das Kind wird sich stolz auf das Alte benehmen und die Basis auf den Ehrernen.
Wenn ein Mensch seinen Bruder aus dem Hause seines Vaters nimmt und sagt: "Ihr habt Kleidung, seid unser Herrscher und lasst diesen Ruin in Eurer Hand liegen."
An diesem Tage wird er schwören und sagen: Ich werde nicht heilen, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher des Volkes.
Denn Jerusalem ist zerrissen, und Juda ist gefallen; denn ihre Sprache und ihre Taten sind gegen den HERRN, um die Augen seines Ruhmes zu provozieren.
Das Licht ihres Gesichts bezeugt gegen sie, und sie bezeichnen ihre Sünde als Sodom, sie verbergen sie nicht. Wozu für ihre Seelen! Denn sie haben sich das Böse rechnet.
Sagt den Gerechten, dass es ihm wohl gehe, denn sie werden die Früchte ihrer Taten essen.
Wozu dem Bösen! Es wird schwer für ihn sein, denn die Belohnung seiner Hände wird ihm gegeben werden.
Wie meine Völker, Kinder sind ihre Unterdrücker, und Frauen über sie herrschen. Meine Völker, die Euch führen, führen Euch zu Irrtum und zerstören den Weg Eures Pfads.
Der HERR steht, um zu streiten und richtet das Volk.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten vor Gericht kommen, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt; das Verderben der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk in Stücke zerstößt und die Gesichter der Armen zermalmt? Sagt der Fürst, der Heerscharengott.
Und der HERR spricht: Weil die Töchter von Sion häßlich sind und mit ausgestreckten Halsen und unsichtigen Augen wandeln, gehen und springen, und treiben ihre Füße.
Darum wird der HERR mit einem Stab die Krone des Kopfes der Töchter von Zion schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Taten entdecken.
An diesem Tage wird der Herr die Tapferkeit ihrer Schmuckstücke um ihre Füße, ihre Hülse und ihre runden Reifen wie der Mond wegnehmen.
Die Ketten, Armbanden und die Schlepper,
Die Kapuzen, die Bekleidung der Beine, die Kopfbanduhren, die Tafeln und die Ohrringe.
Die Ringe und Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke, die Manteln, die Wappen und die winzigen Pinseln,
Die Brillen, das feine Tuch, die Kapuze und die Schleife.
Und es wird geschehen, dass statt des süßen Geruchs ein Geruch ist; statt eines Gürtels ein Bruch, statt einer gepflegten Haarhaut und statt eines Magers eine Decke und statt einer Schönheit brennen.
Eure Männer werden mit dem Schwert fallen, und Ihr mächtiger Krieger.
Und ihre Tore werden weinen und trauern, und sie ist vernichtet, und sie wird auf dem Boden sitzen.
Und an diesem Tage werden sieben Weiber einen Mann begreifen und sagen: Wir werden unser eigenes Brot essen und unsere eigenen Kleider tragen. Lasst uns nur mit Euren Namen heißen, um unsere Schande zu beseitigen.
An diesem Tage wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Früchte der Erde werden wunderbar und herrlich sein für jene, die aus Israel fliehen.
Und es wird geschehen, dass jener, der in Sion verbleibt, und jener, der in Jerusalem bleibt, genannt werden, jeder, der unter den Bewohnern Jerusalems geschrieben ist.
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter von Sion beseitigt und das Blut von Jerusalem aus ihrer Mitte reinigt, durch den Geist des Urteils und durch den Geist des Feuers.
Und der HERR wird auf jedem Wohnort des Mounts Zion und auf ihren Gremien eine Wolke und Rauch schaffen am Tag und das Licht eines brennenden Feuers am Abend. Denn auf all dem Ruhm wird eine Verteidigung stehen.
Und es wird eine Hütte sein, die im Tageslicht die Hitze bewahrt, und ein Zufluchtsort und eine Decke vor Sturm und Regen.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied singen, das meines Geliebten zu seinem Weinberg führt: Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel.
Und er befestigte ihn und sammelte seine Steine und plante ihn mit der besten Weine und baute einen Turm mitten in ihm und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, dass er Weintrauben hervorbringen sollte, und es erzeugte wilde Weintrauben.
Und nun, o Bewohner Jerusalems und Männer Judas, richtet zwischen mir und meinem Weinberg.
Was könnte meinem Weinberg noch mehr getan worden sein, das ich nicht in ihm getan habe? Warum habe ich, als ich sah, dass es Trauben hervorbringen sollte, wilde Trauben hervorgebracht?
Und nun geht hin. Ich werde Euch sagen, was ich zu meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hecke wegnehmen, und sie wird verzehrt werden; und seine Mauer zerbrechen, und sie wird hinuntergestoßen.
Und ich werde sie verschwenden; sie wird weder gesäumt noch ausgegraben werden, aber es werden Hüllen und Dornen heraufkommen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass sie nicht auf sie regnen.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda sind seine wohltuende Pflanze. Und er suchte nach Gericht, und siehe, die Unterdrückung; nach Gerechtigkeit, und siehe, ein Ruf.
Wozu denen, die Haus nach Haus treten und Feld nach Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, damit sie allein mitten auf der Erde stehen!
Der HERR der Heerscharen hat mir in den Ohren gesagt: Wahrlich, viele Häuser werden verwüstet sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberge bringen eine Badewanne und die Saat eines Heimers eine Epha.
Wozu denen, die früh am Morgen aufstehen, um einem starken Getränk nachzufolge! Und sie halten sich bis zur Nacht, bis sie vom Wein erstickt!
Und die Harfe, die Violine, die Posaune, die Posaune, die Pfeife und das Wein sind in ihren Festen, doch sie betrachten nicht die Arbeit des Jehovas, noch die Taten seiner Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat. Und ihre würdigen Männer sind verhungert, und ihre Volksmenge verkümmert durch ihren Durst.
Darum hat sich die Hölle vergrößert und ihren Mund maßlos geöffnet. Und ihre Herrlichkeit und ihre Fülle und ihre Herrlichkeit und jeder, der fröhlich ist, wird in sie herabsteigen.
Und der Bösemann wird herabgekommen, der Mächtige wird gedemütigt und die Augen der Hohen werden gedemütigt.
Aber der HERR der Heerscharen wird erhaben im Gericht, und der heilige Gott wird geheiligt im Gerechtigkeit.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art und Weise ernährt werden, und die Abgrunde der Fettleute werden Fremde fressen.
Wozu denen, die Ungerechtigkeit mit Scheinwänden ziehen und Sünde wie ein Wagenseil.
Die sagen: Lasst ihn rasch voranschreiten und seine Arbeit beschleunigen, damit wir sie sehen können. Und lasst den Rat des Heiligen Israels kommen, damit wir ihn erkennen!
Wozu denen, die das Böse zum Guten und zum guten Bösen rufen, die Dunkelheit zum Licht und Dunkelheit zum Licht, und Bitterkeit zum Süße und Süße zum Bitter!
Wozu denen, die in ihren eigenen Augen klug sind und in ihren eigenen Augen klug!
Wozu denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und Männern der Stärke, starkes Getränk zu vermischen.
Die gerechtfertigen den Bösen als Belohnung und nehmen der Gerechten die Gerechtigkeit von ihm!
Also wie das Feuer den Staub verzehrt und die Flamme den Schaf verzehrt, so werden ihre Wurzeln wie Verrottung sein und ihre Blüte wie Staub aufsteigen. Denn sie haben das Gesetz des Heerscharen Jehovas vernichtet und das Wort des Heiligen Israels verachtet.
Darum hat sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk ausgebrannt, und er hat seine Hand gegen sie ausgestreckt und sie getroffen. Und die Hügel erschütterten sich, und ihre Leichen wurden mitten in den Straßen zerrissen. Denn all dies ist der Zorn seines HERRN nicht, sondern seine Hand ist unbewegt ausgestreut.
Und er wird den Völkern aus der Ferne ein Schild erheben und ihnen aus dem Ende der Erde ein Schild wecken. Und siehe, sie werden schnell kommen.
Keiner von ihnen wird müde sein oder stumpfen; niemand wird schlafen oder schlafen; der Gürtel der Lenden wird nicht entlassen, und die Klappe der Schuhe nicht gebrochen.
Seine Pfeile sind scharf, alle seine Bögen geschränkt, ihre Pferdepfoten werden wie eine Fliege gezählt, und ihre Räder wie ein Whirlwind.
Ihr Zorn wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen weinen. Ja, sie werden weinen und die Beute festhalten und sie sicher wegführen, und niemand wird sie retten.
Und an diesem Tage werden sie wie das Rauschen des Meeres gegen sie rochen. Und wenn man das Land betrachtet, sieht man Dunkelheit und Trauer, und das Licht in seinen Himmeln verfinstert.
Im Jahr, in dem König Uzziah starb, sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und erhoben, und seinen Zug füllte den Tempel.
Über ihm lagen die Seraphim: Jemand hatte sechs Flügel; mit zwei überdeckte er sein Angesicht, mit zwei überdeckte er seine Füße und mit zwei flog er.
Und die einen schrieen zu den anderen und sprachen: Heilige, heilige, heilige ist der Heerscharen Jehova. Die ganze Erde ist voll seiner Herrlichkeit.
Und die Stämme der Tür bewegten sich nach der Stimme seines Rufers, und das Haus war voll Rauch.
Und ich sagte: Wehe, ich bin doch unheilbar! Denn ich bin unheilbar; denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und lebe inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen gesehen.
Dann flog einer der Seraphim zu mir und hatte eine lebende Kohle in seiner Hand. Sie hatte er mit den Stiefeln vom Altar genommen.
Und er legte es auf meinen Mund und sagte: Wahrlich, das hat Eure Lippen berührt, und Eure Ungerechtigkeit ist weggenommen, und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Fürsten, der sprach: Wer soll ich senden und wer für uns? Dann sagte ich: Hier bin ich; sende mich.
Und er sagte: Geht und sagt zu diesem Volk: Ihr höret wahrlich, aber versteht nicht. Ihr seht wahrlich, aber versteht nicht.
Macht dem Volk das Herz fett, macht seinen Ohren schwer und schließt seine Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und hören und mit ihren Ohren verstehen und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren und heilen.
Und ich sprach: Fürst, wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte ohne Bewohner verschwinden und die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verschwinden.
Und der HERR hat die Menschen weit weggezogen, und es gibt inmitten des Landes eine große Vergebung.
Und doch wird ein Zehntel darin sein, und es wird zurückkehren und gegessen werden. Wie ein Holzbaum und wie eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. Also wird die heilige Saat sein, deren Substanz sie sein wird.
Und es geschah in den Tagen von Ahaz, dem Sohn Jothams, dem Sohn Uzziahs, des Königs von Juda, da gingen Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalias, des Königs von Israel nach Jerusalem, um gegen sie zu kämpfen. Doch sie konnten nicht gegen sie bestehen.
Und es wurde dem Hause David gesagt, dass Syrien mit Ephraim vereint sei. Und sein Herz wurde bewegt, und das Herz seines Volkes, wie der Wind die Bäume des Waldes bewegt.
Da sprach der HERR zu Issajam: Geht hin und begegnet Euch Ahaz und deinem Sohn Shearjashub am Ende des Flusses des oberen Beckens auf der Schnellstraße des Feldes des Füllers.
Und sagt ihm: Seid wachsam und schweigen; für die beiden Tagel dieser brennenden Brande ist keine Angst und kein Verzweiflung, für die furchtvolle Wut Rezins mit Syrien und Remalias Sohnes.
Denn Syrien, Ephraim und Remalias Sohn haben sich gegen Euch getrübt und gesagt:
Lasst uns gegen Juda hinaufsteigen und sie zerstören und uns dort einen Bruch machen und einen König mitten in ihr setzen, den Sohn von Tabeal.
So spricht der Fürst GOtt: Das wird nicht bestehen, es wird nicht geschehen.
Denn der Oberste von Syrien ist Damascus, der Oberste von Damascus ist Rezin. Und in fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerbrochen, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht beständig sein.
Und der HERR redete wieder zu Ahaz und sprach:
Bittet eines des HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sagte: Ich werde nicht fragen und den HERRN nicht verlocken.
Und er sprach: Höret nun, Haus David! Ist es ein geringes Ding, dass Ihr Menschen ermüden wollt, aber wollt Ihr auch mein Gott ermüden?
Darum wird Euch der Herr selbst ein Zeichen geben: Eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn tragen und seinen Namen Immanuel nennen.
Er soll Butter und Honig essen, damit er das Böse ablehnen kann und das Gute auswählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen kann und das Gute auswählt, wird das Land, das Ihr hasst, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird auf Euch, auf Euer Volk und auf das Haus Euers Vater warten, Tage, die nicht gekommen sind, seit Ephraim aus Juda ging. Und das ist der König von Assyrien.
Und an diesem Tage wird der HERR für die Fliege, die am äußersten Ende der Ägyptischen Flüsse ist, und für die Biene, die im Lande Assyrien ist, schwingen.
Und sie werden kommen und alle ruhen in den abgelegenen Tälern und in den Felsenlöchern und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Fürst mit einem Rasiermesser rasieren, das von ihnen am Fluss, vom König von Assyrien, ausgeliehen ist: Kopf und Fußhaut. Und es wird auch die Bart vernichten.
Und es wird geschehen an diesem Tage, dass ein Mensch eine junge Kuh und zwei Schafe nähren wird.
Und der Fülle der Milch, die sie ihm geben, wird butter essen; denn butter und Honig wird jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und an jenem Tag wird jeder Ort, wo tausend Weinberge und tausend Silberlinge waren, für Kräuter und Dornen sein.
Mit Pfeilen und Bogen sollen die Menschen hierher kommen, denn das ganze Land wird zu Kratzern und Dornen.
Und auf allen Hügeln, die mit der Kugelhaube gehauen werden, wird die Furcht von Kräutern und Dornen nicht herrschen, sondern die Furcht der Aussaat von Rindern und der Beute von kleineren Vieh.
Und der HERR sprach zu mir: Nimmt eine große Rolle und schreibt in sie mit einem Menschenstift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm mir treue Zeugen zur Aufzeichnung, Uriah den Priester und Zechariah den Sohn Jeberechias.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Dann sagte der HERR zu mir: Ruft seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter, die Reichtümer von Damaskus und das Verderben von Samaria werden vor dem König von Assyrien genommen werden.
Und der HERR redete auch wieder zu mir und sprach:
Denn dieses Volk verweigert die weichen Wasser von Shiloah und freut sich über Rezin und Remalias Sohn.
Und nun siehe, der Herr bringt ihnen das Wasser des Flusses, stark und zahlreich, den König von Assyrien und seine ganze Ehre herauf. Und er wird über alle seine Kanäle hinaufziehen und über alle seine Küsten gehen.
Und er wird durch Juda ziehen, überfluten und überqueren, bis zu seinem Hals. Und seine Flügel werden die Breite Eures Landes erfüllen, O Immanuel.
Geschlossen werdet Ihr, Volk, und zerfallen werdet Ihr. Und hört, all Ihr aus fernen Ländern. Geschlossen werdet Ihr, und zerfallen werdet Ihr. Geschlossen werdet Ihr, und zerfallen werdet Ihr.
Nimmt einen Rat, und es wird zu nichts kommen. Sprecht das Wort, und es wird nicht bestehen. Denn Gott ist mit uns.
Denn so redete der HERR mit einer starken Hand zu mir und befahl mir, dass ich nicht dem Weg dieses Volkes gefolgt werde. Er sprach:
Sagt nicht zu allen, denen dieses Volk sagen wird: Ein Bündnis. Habt weder Angst vor ihrer Angst, noch müsst Ihr Angst haben.
Sanctifiet den HERRN der Heerscharen, und so soll er Euer Furcht und Euer Furcht sein.
Und er soll ein Heiligtum sein, aber ein Stein des Verstoßens und ein Fels des Verstoßens für beide Häuser Israels, ein Geruch und eine Falle für die Bewohner Jerusalems.
Und viele von ihnen werden verfallen, fallen, zerschlagen, gefangen genommen und genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, unter den Jüngern das Gesetz.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Haus Jakob verbirgt. Und ich werde auf ihn warten.
Und siehe, ich und die Kinder, die der Jehova mir gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel von dem HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen werden: Suchet jene, die Geister kennen, und die Zauberer, die lachen und murmeln: Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Lebend bis hin zum Toten?
Dem Gesetz und dem Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, liegt es daran, dass sie kein Licht haben.
Und sie werden sie durchqueren, schwer hungrig und faul. Und wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verflüchen und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen und sehen Tumult und Finsternis, Finsternis des Zorns. Und sie werden in Finsternis trieben.
Doch die Finsternis wird nicht so sein wie ihre Besorgnis, als er zuerst Zebulun und Naphtali leichter befallen ließ, und danach noch schwerer über den Meeresweg, jenseits Jordans in Galiläa der Völker.
Die Menschen, die in der Finsternis wandelten, haben ein großes Licht gesehen. Die Menschen, die im Land des Schattens des Todes wohnen, wurden vom Licht erleuchtet.
Ihr habt die Nation vermehrt, und nicht die Freude erhöht. Sie freuen sich vor Euch nach der Freude an der Ernte und wie die Menschen sich freuen, wenn sie die Stücke teilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last und das Stangen seiner Schulter gebrochen, die Stange seines Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist mit verwirrendem Lärm und mit Blutgewebten Kleidungsstücken, aber das ist mit Brand und Feuerbrand.
Denn für uns ist ein Kind geboren, für uns ist ein Sohn gegeben. Und die Regierung wird auf seinen Schultern stehen. Und sein Name wird Wunderbar, Berater, Der mächtige Gott, Der ewige Vater, Prinz des Friedens.
Die Macht seines Herrschers und der Frieden werden nicht enden, wenn man den Thron Davids und sein Königreich befeuert und mit Recht und Gerechtigkeit befestigt, von nun an und für immer. Der Eifer des Heerscharen Jehovas wird dies tun.
Der Herr hat ein Wort in Jakob geschickt, und es hat Israel erleuchtet.
Und alle Völker werden es wissen, auch Ephraim und Samaria, die mit Stolz und Mut ihres Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden mit geschnitzten Steinen bauen. Die Sykomoren werden abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn aufrichten und seine Feinde zusammenschließen.
Die Syrer vor und die Philister nach, und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn all dies ist seine Wut, die nicht abgewendet ist, sondern seine Hand nur noch erstreckt sich.
Denn das Volk wendet sich nicht zu dem, der sie schlägt, und sucht nicht den HERRN der Heerscharen.
Deshalb wird der HERR Israel Kopf und Schwanz, Zweige und Pfeiler in einem Tag trennen.
Der alte und ehrenwerte ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre, und diejenigen, die sie führen, werden zerstört.
Und darum wird der HERR nicht Freude an seinen Jünglingen haben und nicht Barmherzigkeit an seinen Vaterlosen und Witwen haben; denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeler, und jeder Mund spricht lächerlich. Denn all dies ist seine Wut, die nicht weggekehrt ist, sondern seine Hand nur noch erstreckt sich.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Wurzeln und die Dornen verzehren und in den Würfeln des Waldes strömen. Und sie werden sich wie die Rauchaufhebung erheben.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land verdunkelt, und das Volk wird als Brennstoff des Feuers sein: Niemand wird seinen Bruder retten.
Und er wird auf der rechten Seite schlucken und hungrig sein; und er wird auf der linken Seite essen, und sie werden sich nicht ernügen. Alle werden essen, das Fleisch ihres eigenen Arms.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim Manasse ist Manasse. Und sie werden zusammen gegen Juda sein. Denn seine Wut ist nicht weggekehrt, sondern seine Hand erstreckt sich.
Wozu denen, die ungerechte Gesetze erlassen und schwere Dinge schreiben, die sie vorschreiben.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzuwenden und den Armen meines Volkes das Recht zu nehmen, damit Witwen ihre Beute sind und die Vaterlosen beraubt!
Und was sollt Ihr tun, an dem Tag des Besuchs und in der Verwüstung, die von fern kommt? Zu wem sollt Ihr um Hilfe fliehen? Und wo sollt Ihr Euren Ruhm lassen?
Ohne mich werden sie sich unter die Gefangenen niederlegen und unter die Vernichteten fallen; denn all dies ist seine Wut, die nicht abgewendet ist, sondern seine Hand erstreckt sich.
O Assyrien! Die Stange meines Zorns und das Pfeil in ihren Händen sind meine Wut.
Ich werde ihn gegen ein heuchlerisches Volk schicken, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihm einen Auftrag geben, das Schape zu nehmen, das Raub zu nehmen und sie wie die mire der Strassen zu zerschlagen.
Doch er meint es nicht, und sein Herz auch nicht, sondern es liegt in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und abzuschneiden.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht allesamt Könige?
Ist Calno nicht wie Carchemish? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damascus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götter gefunden hat, von denen Jerusalem und Samaria überlegen sind.
Sollte ich nicht, wie ich zu Samaria und ihren Götzen getan habe, so auch zu Jerusalem und ihren Götzen?
Darum wird es geschehen, dass ich, wenn der Herr seine ganze Arbeit an Sion und Jerusalem vollbracht hat, die Frucht des kräftigen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Aussehens bestrafen werde.
Denn er spricht: Durch die Kraft meiner Hand habe ich es getan und durch meine Weisheit, denn ich bin klug. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und ihre Schätze gestohlen und die Bewohner wie ein tapferer Mann vernichtet.
Und meine Hand hat das Reichtum des Volkes als Nest gefunden; und wie ein Mensch die übrigen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde versammelt. Und es gab niemand, der die Flügel bewegte oder den Mund öffnete, oder ein Pfiff machte.
Wird sich die Axt gegen jenen beherrschen, der sie schlägt? Oder wird sich die Säge gegen jenen beherrschen, der sie schlägt? Als ob sich die Stange gegen jene beherrschen, die sie aufheben? Als ob sich die Stange aufheben sollte, als ob sie kein Holz wäre.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, zwischen seinen Fettleuten Leichtigkeit schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er ein Feuer wie ein Feuer brennen.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger ein Flamme. Und es wird seine Dornen und seine Tränen in einem Tag verbrennen und verzehren.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seiner fruchtbaren Felder vernichten, Seele und Körper. Und sie werden so sein wie ein normales Gebärde.
Und der Rest der Bäume in seinem Wald ist nur wenig, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird geschehen, an diesem Tage, dass die übrigen Israels und alle, die aus dem Hause Jakob entkommen sind, nicht mehr auf den, der sie besiegte, beten werden; sondern auf den HERRN, den Heiligen Israels, beten werden.
Die Überreste, die Überreste Jakobs, werden dem mächtigen Gott zurückkehren.
Denn obwohl Eurer Volk Israel wie der Sand des Meeres ist, doch wird sich ein Teil von ihnen zurückkehren. Die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überflutet werden.
Denn der Herr, der HErr der Heerscharen, wird sich im ganzen Land vollziehen.
Darum spricht der Herr, der HErr der Heerscharen: O mein Volk, das in Zion wohnt, fürchtet nicht den Assyrern. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Stang gegen Euch aufheben, wie es Ägypten tat.
Denn noch ein wenig, und die Wut wird enden, und meine Wut in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Schande bereiten, wie bei der Schlacht von Midian am Felsen von Oreb. Und wie seine Stange am Meer war, so wird er sie aufheben wie Ägypten.
Und es wird geschehen an diesem Tag, dass seine Last von Euren Schultern und sein Joch von Euren Hals genommen werden. Und das Joch wird wegen der Berufung zerstört.
Er kam nach Aiath und kam nach Migron; in Michmash legte er seine Wagen auf.
Sie haben den Durchgang überschritten; sie haben sich in Geba untergebracht; Ramah fürchtet; Gibeah von Saul ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter von Gallim. Macht es Laish zu hören, arme Anathoth.
Madmenah ist verschwunden; die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Er bleibt noch am Tage bei Nob und schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter von Sion, den Hügel Jerusalems.
Und siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, wird mit Schrecken den Pfau zerschlagen; und die Höhen der Größen werden erniedrigt, und die hochmütige werden gedemütigt.
Und er wird die Wälder des Waldes mit Eisen zerschlagen, und das Libanon wird von einem Mächtigen fallen.
Und aus dem Stamm Jessies wird eine Stange hervorgehen, und aus ihren Wurzeln wird eine Zweige wachsen.
Und der Geist des HERRN soll auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihn in der Furcht vor dem HERRN verständigen. Und er wird nicht richten nach dem Blick seines Auges, noch verleumden nach dem Hören seiner Ohren.
Aber er wird mit Gerechtigkeit die Armen richten und mit Gerechtigkeit die Mächtigen der Erde bestrafen, und er wird die Erde schlagen. Mit der Stange seines Mundes und dem Atem seines Lippens wird er die Bösen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel.
Der Wolf wird mit dem Lammes wohnen, der Leopard mit dem Kleinen liegen, das Kalb und der junge Löwe und die Zwerglinge zusammen, und ein kleines Kind wird sie führen.
Die Kühe und der Bär werden sich nähren; die Jünglinge ihrer werden zusammen liegen; und der Löwe wird die Stroh essen, wie die Ochse.
Und das Säubernde Kind wird sich im Loch der Asche spielen, und das gesättigte Kind wird seine Hand in den Höhlen von cockatrice legen.
Sie werden in meinem ganzen heiligen Berg weder schaden noch zerstören. Denn das Wissen des Jehovas wird die Erde voll sein, wie das Wasser die Meere bedeckt.
Und an jenem Tag wird eine Wurzel von Jesse sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird, das die Heiden suchen werden. Und er wird ruhen in seiner Herrlichkeit.
Und an diesem Tage wird der Herr zum zweiten Mal wieder seine Hand ergreifen, um die übriggebliebenen Völker seines Volkes zu erholen: aus Assyrien, aus Ägypten, aus Pathros, aus Cush, aus Elam, aus Shinar, aus Hamath und aus den Inseln des Meeres.
Und er wird ein Schild für die Nationen richten und die Verbannten Israels zusammenbringen und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde zusammenbringen.
Und der Eifersucht Ephraimas wird enden, und die Feinde Judas werden abgeschnitten. Und Ephraim wird Juda nicht enden, und Juda wird Ephraim nicht verärgern.
Aber sie werden westlich an den Schultern der Philister fliehen und sie zusammen im Osten zerstören. Sie werden Edom und Moab besiegen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres völlig zerstören; und mit seinem mächtigen Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln und ihn in den sieben Bächen schlagen, und die Menschen werden über den Trockenen gehen.
Und für die übriggebliebenen seines Volkes wird es eine Autobahn sein, die von Assyrien führt, wie es Israel war, als es aus dem Land Ägypten herauskam.
Und an diesem Tage werdet Ihr sagen: Jehova, ich werde Euch loben. Obwohl Ihr wütend auf mich wart, ist Euer Zorn verschwunden, und Ihr habt mich tröstet.
Und siehe, Gott ist meine Rettung; ich werde vertrauen und keine Angst haben; denn der HERR JEHOVAH ist meine Kraft und mein Lied; er ist auch meine Rettung geworden.
Deshalb sollt Ihr mit Freuden Wasser aus den Quellen des Heils ziehen.
Und an diesem Tage sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN! Ruft seinen Namen an! Verkündigt seine Taten unter den Völkern! Erklärt, dass sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat wunderbare Werke geleistet. Das ist in aller Welt bekannt.
Ruft und ruft, Ihr Bewohner von Zion. Wie groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte?
Die Last Babylons, die Isaias, der Sohn von Amoz, gesehen hatte.
Auf dem hohen Berg sollt Ihr ein Banner erheben, die Stimme erheben und ihnen die Hand schütteln, damit sie in die Tore der edlen Leute gehen.
Ich habe meinen Heiligtümern geboten, auch meinen Mächtigen habe ich in meinem Zorn gerufen, sogar denen, die sich meiner Hochehe erfreuen.
Das Geräusch der Volksmengen in den Bergen, wie ein großes Volk; das Geräusch der Königreiche der Völker, die zusammengekommen sind. Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen des Kampfes.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels. Der HERR und seine Wäsche seiner Wut sind da, um das ganze Land zu zerstören.
Ruft, denn der Tag des HERRN ist da. Er wird wie eine Zerstörung des Allmächtigen kommen.
Darum werden alle Hände schwach sein und jedes Herz verschmelzen.
Und sie werden Angst haben; Schmerzen und Trauer werden sie begreifen; sie werden in Schmerzen sein, wie eine weibliche Mutter. Sie werden einander erstaunt sein; ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam mit Wut und furchtsstarker Zorn, um das Land zu entvölkern. Und er wird die Sünder aus dem Land zerstören.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht geben; die Sonne wird schwach sein, wenn sie geht; und der Mond wird ihr Licht nicht erleuchten.
Und ich werde die Welt wegen ihrer Bosheit bestrafen, und die Gottlosen wegen ihrer Bosheit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Hochmut der Grausamen vernichten.
Ich werde einen Menschen wertvoller machen als feines Gold, sogar einen Menschen als die goldene Schleife von Ophir.
Darum werde ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich entziehen, in dem Zorn des Heerscharen Jehovas und in dem Tag seines Zorns.
Und sie werden wie die verfolgte Hexe sein, wie eine Schafe, die niemand aufnimmt. Alle werden sich zu ihrem eigenen Volk wenden und in ihr eigenes Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchgeworfen, und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird mit dem Schwert fallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen in Stücke geschlagen werden; ihre Häuser werden verschrottet und ihre Frauen verwüstet.
Und siehe, ich werde die Meden gegen sie erzwingen, die kein Silber ansehen und kein Gold.
Auch ihre Bogen werden die Jungen in Stücke zerschlagen, und die Frucht der Mutter werden sie nicht vergeben; ihre Augen werden keine Kinder verschwenden.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Exzellenz der Chaldeer, wird so sein, als Gott Sodom und Gomorrah niederzog.
Er wird nie bewohnt werden, weder von Generation zu Generation bewohnt werden, weder das arabische Stellzelt dorthin, noch die Hirten dorthin.
Aber dort werden die wilden Tiere der Wüste wohnen, und ihre Häuser werden voller unheilvoller Kreaturen sein, und dort werden die Vögel wohnen, und dort werden die Stirnen tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren hügeligen Häusern weinen, und die Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden sich nicht verlängern.
Denn der HERR wird auf Jakob barmherzig sein und Israel auswählen und in ihr eigenes Land setzen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich an Jacobs Haus klammern.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen, und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Knechte und Diener besitzen. Und sie werden sie in Gefangenschaft nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und am Tage, da Euch der HERR aus Eurer Sorge, aus eurer Furcht und aus der harten Knechtschaft erholen wird, in der Ihr dienen sollt,
Dann sollt Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babylon ergreifen und sagen: Wie hat der Unterdrücker aufgehört! Die goldene Stadt hat aufhört!
Der HERR hat den Stapel des Bösen und den Zauber der Herrscher gebrochen.
Wer in Wut den Volken einen ständigen Schlag geschlagen hat, wer in Wut die Völker regierte, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ruht und ist ruhig. Sie fangen an, zu singen.
Ja, die Tannenbäume freuen sich über Euch und die Zyder des Libanon. Sie sagen: Seit Ihr niedergelegt seid, wird niemand gegen uns kommen.
Die Hölle wird von unten bewegt, um Euch zu treffen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt die Toten, sogar alle Obersten auf Erden. Sie hebt alle Könige der Völker aus ihren Thron.
Alles, was sie sagen, ist: Seid Ihr auch schwach geworden wie wir? Seid Ihr auch schwach geworden wie wir?
Euer Glanz wird ins Grab gebracht, und das Geräusch der Violine. Der Wurm ist unter Euch verstreut, und die Würmer umfassen Euch.
Wie seid Ihr aus dem Himmel gefallen, Lucifer, Sohn des Morgens? Wie seid Ihr bis auf den Boden geschnitten, das habt die Völker geschwächt!
Denn Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich werde aufsteigen in den Himmel, meinen Thron über die Sterne Gottes erheben und auf dem Berg der Gemeinde auf den nördlichen Seiten sitzen.
Ich werde über die Wolkenhöhen hinaufsteigen; ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle gebracht, an den Seiten der Grube.
Wer Euch sieht, wird Euch betrachten und fragen: Ist dieser der Mann, der die Erde verwirren ließ und Königreiche erschütterte?
Wer hat die Welt zu einer Wüste gemacht und seine Städte zerstört? Hat er nicht das Haus seiner Gefangenen geöffnet?
Alle Könige der Nationen, allesamt, liegen in ihrer Herrlichkeit, jeder in seinem eigenen Haus.
Und wie das Kleid derer, die getötet sind, wie das Schwert, das zu den Steinen der Grube hinuntergeht. Wie ein Leichnam, der unter den Füßen gehoben wird.
Ihr werdet nicht bei ihrer Begräbnis vereint sein, weil Ihr Euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Samen der Bösen werden nie berühmt.
Bereitet Euch für seine Kinder zu Schlachten für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen und das Land nicht besitzen und das Gesicht der Welt nicht mit Städten umfüllen.
Denn ich werde gegen sie aufstehen, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste, den Sohn und den Neffe von Babel trennen, spricht der HERR.
Ich werde ihn auch zum Besitz der Bitteren machen und zu Wasserbecken. Und ich werde ihn mit dem Tränen des Verderbens streuen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen schwor: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen und wie ich gedacht habe, so wird es bestehen.
Und ich werde den Assyrian in meinem Land zerschlagen und auf meinen Bergen unter den Füßen treten. Dann wird sein Joch von ihnen weggehen und seine Last von ihren Schultern.
Dies ist der Zweck, der auf die ganze Erde gerichtet ist, und dies ist die Hand, die auf alle Völker gerichtet ist.
Denn der HERR der Heerscharen hat eine Absicht, und wer soll sie vernichten? Und seine Hand ist ausgestreut, und wer soll sie zurückkehren?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, bestand diese Last.
Habt Euch nicht erfreut, ganze Palästina, denn die Stange dessen, der Euch schlug, ist zerbrochen. Aus der Wurzel der Schlange wird eine Wurzel kommen, und ihre Frucht wird eine glühende fliegende Schlange sein.
Und die Erstgeborenen der Armen werden sich ernähren, und die Bedürftigen in Sicherheit liegen. Und ich werde Euer Wurzel mit Hunger töten, und er wird die übrigen töten.
Ruft, O Tor! Ruft, O Stadt! Ihr, ganze Palästina, seid verschmolzen. Denn aus dem Norden wird ein Rauch kommen, und in seinen bestimmten Zeiten wird niemand allein sein.
Was soll man also den Boten des Volkes sagen? Der HERR hat Sion gegründet und die Armen seines Volkes sollen darauf vertrauen?
Die Last des Moab. Denn in der Nacht ist Ar des Moab verschwendet und in Stille gebracht. Denn in der Nacht ist Kir des Moab verschwendet und in Stille gebracht.
Er geht hinauf zu Bajith und zu Dibon, den hohen Orten, um zu weinen. Moab wird über Nebo und Medeba weinen. Auf allen ihren Köpfen wird bald sein, jeder Bart abgeschnitten.
In ihren Gassen werden sie sich umziehen; auf ihren Häusern und auf ihren Gassen wird jeder weinen, weint überwältigt.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen; ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden. Also werden die bewaffneten Soldaten Moab weinen; sein Leben wird für ihn schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen, seine Flüchtlinge werden zu Zoar fliehen, ein dreijähriges Hefe. Denn sie werden mit Weinen auf Luhith hinaufgehen, weil sie weinen müssen; und auf dem Weg von Horonaim werden sie einen Ruf der Zerstörung erheben.
Denn die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein; denn die Heube ist verdorben, das Gras verblasst und es gibt nichts grünes.
Darum werden sie die Fülle, die sie gewonnen haben, und das, was sie aufgelegt haben, in den Bach der Weiden ziehen.
Denn der Ruf umgibt die Grenzen Moabs; der Ruf von Eglaim und der Ruf von Beerelim.
Denn die Wasser von Dimon werden voll Blut sein; denn ich werde mehr auf Dimon bringen, Löwen auf den, der aus Moab flieht, und auf die übrigen Teile des Landes.
Sendet das Lamm dem Herrscher des Landes von Sela nach der Wüste auf den Berg der Tochter Zions.
Denn wie ein wandernder Vogel aus dem Nest geworfen, so werden die Töchter des Moab in den Schluchten von Arnon stehen.
Macht Euren Schatten wie die Nacht mitten in der Mittagszeit. Versteckt die Verdrängten. Schmeckt nicht den, der sich wendet.
Lasst meine Verbannten mit Euch wohnen, Moab. Ihr seid ihnen eine Decke vor dem Ausplünder. Denn der Ausplünder ist am Ende, der Ausplünder hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land verzehrt.
Und durch die Barmherzigkeit wird der Thron erbaut werden, und er wird auf ihm in der Hütte Davids in Wahrheit sitzen. Er wird richten und nach Gericht suchen und nach Gerechtigkeit streben.
Wir haben von der Stolz des Moab gehört. Er ist sehr stolz, seine Hochmut und seinen Stolz und seinen Zorn. Aber seine Lügen werden nicht so sein.
Deshalb wird Moab um Moab weinen, alle werden weinen. Für die Fundamente von Kirhareseth werdet Ihr weinen; denn sie sind erschüttert.
Denn die Felder von Heshbon und die Weinberge von Sibmah sind verschwunden. Die Fürsten der Heiden haben ihre Hauptpflanzen zerbrochen und sind bis zu Jazer gekommen. Sie wanderten durch die Wüste. Ihre Zweige sind ausgestreut und über das Meer hinweg.
Darum werde ich mit dem Tränen Jazers weinen, der Weinberg von Sibmah. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, O Heshbon und Elealeh. Denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist gefallen.
Und die Freude wird weggenommen, und die Freude aus dem üppigen Feld. Und in den Weinbergen wird weder Gesang noch Schrei sein. Die Verfechter werden ihren Weinpressen keinen Wein geben. Ich habe das Schreien ihrer Rebsorten beendet.
Darum werden meine Kehlen für Moab wie eine Harfe klingen und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn man sieht, dass der Moab auf dem hohen Platz müde ist, dass er zu seinem Heiligtum kommt, um zu beten. Doch er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR in Bezug auf Moab seit jeher gesprochen hat.
Aber nun hat der HERR geredet und gesagt: In drei Jahren wird die Herrlichkeit Moabs mit all dieser Menge vernichtet werden, und die übrigen werden klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus. Siehe, Damaskus wird von einer Stadt genommen und wird zu einer zerstörerischen Haube werden.
Die Städte von Aroer sind vergeben. Sie werden zur Herde sein, die sich niederlassen, und niemand wird sie fürchten.
Und die Festung wird von Ephraim enden, und das Königreich von Damaskus und die übrigen Teile Syriens. Sie werden die Ehre der Kinder Israels sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und an jenem Tag wird die Herrlichkeit Jakobs dünn werden und sein Fleisch fetter werden.
Und es wird so sein, als der Erntemann die Kornsamme sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet. Und es wird so sein, als jemand die Ohren im Tal von Rephaim sammelt.
Doch in ihm werden sich die Trauben ernten, wie ein Olivenbaum, zwei oder drei Beeren am obersten Fleck, vier oder fünf an den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, Gott Israels.
An jenem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er wird die Altäre nicht ansehen, die seine Hände erschaffen haben, und das, was seine Finger erschaffen haben, weder die Gräben noch die Bilder.
An jenem Tag werden seine mächtigen Städte wie ein vergebener Knoten und eine oberste Zweige sein, die sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird ein Verderben sein.
Weil Ihr den Gott Eurer Heils vergessen habt und den Felsen Eurer Stärke nicht achtete, so sollt Ihr wohltuende Pflanzen plantieren und mit seltsamen Klingen befestigen.
Am Tag sollt Ihr Euren Pflanze wachsen lassen, und am Morgen sollt Ihr Euren Samen blühen lassen. Doch die Ernte ist in dem Tag der Trauer und des Verzweiflungs der Trauer eine Menge.
Woe an der Menge vieler Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere! Woe an den Völkern, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der mächtigen Wasser!
Die Völker werden rasch voranschreiten wie die vielen Flüsse, doch Gott wird sie verurteilen, und sie werden weit weg fliehen und verfolgt werden wie die Kugel der Berge vor dem Wind und wie ein schwankendes Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, die Bedrängnis ist am Abend, und sie ist noch nicht am Morgen. Dies ist der Teil derer, die uns verderben, und das ist das Los derer, die uns berauben.
Woe an dem Land, das mit Flügeln schwebt und jenseits der Flüsse Äthiopiens liegt.
Das sendet Botschafter am Meer, sogar in Kugelfässern, an die Wasser, und sagt: Geht, Ihr schnellen Boten, zu einer Nation, die zerstreut und zerstreut ist, zu einem Volk, das von Anfang an schrecklich ist; zu einer Nation, die zerstreut und zerrissen ist, dessen Land die Flüsse vernichtet haben!
Ihr aller Weltbewohner und auf Erden wohnenden, seht, wie er auf den Bergen ein Schild hebt; und wie er eine Posaune spielt, höret Euch.
Denn so hat mich der HERR gesagt: Ich werde mich ausruhen und in meinem Wohnort wie eine klare Hitze auf Kräuter betrachten und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn wenn die Knospe vollkommen ist und die saure Traube in der Blume heranreift, soll er beide die Sträucher mit Schneidehaken abschneiden und die Zweige abnehmen und abschneiden.
Und sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde unterstellt werden. Und die Vögel werden auf sie im Sommer übergehen und alle Tieren der Erde im Winter übergehen.
In jenem Augenblick wird der Gegenwart dem HERRN der Heerscharen übergeben werden, eines Volkes, das verstreut und zerstreut ist, und eines Volkes, das von Anfang an bis heute furchtbar ist; einer Nation, die ausgestreut und unter Füßen gepflegt ist, deren Land die Flüsse vernichtet haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, den Mount Zion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor seinem Angesicht bewegt, und mitten in ihr wird das Herz Ägyptens verschmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nachbar kämpfen; Stadt gegen Stadt, Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird inmitten dessen verfallen, und ich werde seinen Rat zerstören. Und sie werden nach Götzen suchen, nach Zaubern, nach denen, die vertraute Geister haben, nach den Zauberern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten geben, und ein heftiger König wird über sie herrschen, spricht der Herr, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser aus dem Meer wird verfallen, und der Fluss wird verschwendet und trocken.
Und sie werden die Flüsse weit weg drehen, und die Verteidigungsriffen werden leer und getrocknet sein, und die Schimmel und die Fahnen werden verschwinden.
Die Papierwände am Ufer des Flusses und alles, was am Fluss gesät wird, werden verschwinden, verschwinden und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, alle, die die Buchten in die Wälder werfen, werden weinen. Alle, die Netze auf das Wasser legen, werden verzweifeln.
Und jene, die in feinem Flach arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt.
Und sie werden ihre Zwecke verfehlen, alle, die Sümpfe und Teiche für Fische bilden.
Wahrscheinlich sind die Fürsten von Zoan dumm, die Ratschläge der weisen Ratgeber von Pharao sind rücksichtslos geworden. Wie sagt Ihr Pharao: Ich bin der Sohn des weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Ihre Weisen? Und sie sollen Euch sagen, was der HErr der Heerscharen gegen Ägypten beabsichtigt hat.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind verführt. Sie haben Ägypten auch verführt, selbst die ihrer Stämme angehören.
Der HERR hat einen perversen Geist in ihrer Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in jedem ihrer Werke irregeführt, wie ein getrunkener Mann in seinem Schwindel verwirrt.
Für Ägypten gibt es auch keine Arbeit, die Kopf oder Schwanz, Zweige oder Rutsch machen können.
An diesem Tage wird Ägypten wie Frauen sein; und es wird Angst haben und Angst haben, weil der HERR der Heerscharen die Hand schüttelt, die er über sie schüttelt.
Und das Land Juda wird für Ägypten eine Furcht sein; jeder, der davon spricht, wird in sich Angst haben, wegen des Rats des Heerscharen Jehovas, den er gegen ihr beschlossen hat.
An diesem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten in Kanaan sprechen und dem HERRN der Heerscharen schwören: Eine wird man als Stadt der Zerstörung nennen.
An jenem Tag soll ein Altar dem HERRN inmitten des Landes Ägypten stehen und ein Pfeiler an der Grenze des Landes dem HERRN.
Und es soll ein Zeichen sein und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten. Denn sie werden wegen der Unterdrücker an den HERRN weinen, und er wird ihnen einen Heiland und einen Großen schicken, und er wird sie erretten.
Und der HERR wird Ägypten kennen, und die Ägypter werden den HERRN kennen an jenem Tag und opfern und opfern. Und sie werden einen Gelübde an den HERRN schwören und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten besiegen, er wird Ägypten besiegen und heilen. Und sie werden zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sie beten und heilen.
An jenem Tag wird es eine Schnellstraße von Ägypten nach Assyrien sein, und die Assyrien werden nach Ägypten kommen, die Ägypter nach Assyrien, und die Ägypter dienen den Assyrien.
An diesem Tage wird Israel als dritter unter Ägypten und Assyrien stehen. Ein Segen mitten im Lande.
Dien wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Gesegnet sei Ägypten, mein Volk! Und Assyrien, das Werk meiner Hände! Und Israel, mein Erbe!
Und es geschah im Jahr, da Tartan nach Aschdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und gegen Aschdod kämpfte und ihn nahm.
Zugleich sprach der HERR durch Isaias, den Sohn von Amoz: Geht, entzieht Euch die Tasche und den Schuh von Euren Füßen. Und er ging nackt und barfußig.
Und der HERR sprach: Wie mein Diener Isaias drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, als Zeichen und Wunder für Ägypten und Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Ägypter und die Äthioper wegführen, jung und alt, nackt und barfuß, selbst wenn ihre Hintern aufgedeckt sind. So wird der König von Assyria die Ägypter und die Äthioper wegführen, jung und alt, nackt und barfuß, selbst wenn ihre Hintern aufgedeckt sind, zur Schande Ägyptens.
Und sie werden Angst haben und verlegen vor ihrer Hoffnung in Äthiopien und ihrer Herrlichkeit in Ägypten.
Und der Bewohner dieses Insels wird an diesem Tag sagen: Das ist unsere Absicht, wohin wir fliehen, um von dem König von Assyrien befreit zu werden. Und wie sollen wir fliehen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Nebelwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem schrecklichen Land.
Eine heimliche Vision wird mir verkündet: Der heimliche Händler handelt heimlich, und der Verfechter vernichtet. Geht herauf, O Elam. Belagert, O Media. Ich habe die ganze Schwingung davon aufgegeben.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen. Die Schmerzen haben mich begriffen, wie die Schmerzen einer weiblichen Mutter. Als ich sie hörte, war ich erstickt. Als ich sie sah, war ich enttäuscht.
Mein Herz war erschüttert, die Furcht erschreckte mich. Die Nacht meiner Freude hat mich zu einer Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch, wacht im Aufwachturm, esset und trinkt. Steigt auf, Ihr Fürsten, und befeuert den Schild.
Denn so hat mich der HERR gesagt: Geht, stellt einen Wächter her, dass er verkündet, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit einem Paar Reiter, einen Wagen aus Eseln und einem Wagen aus Kamelen. Und er hörte mühelos und achtsam.
Und er rief: Ein Löwe! Mein Fürst, ich stehe ständig am Tag auf dem Aufwachturm und stehe ganze Nachts in meiner Lagerhütte.
Und siehe, hier kommt ein Regio von Männern mit einem paar Reiter. Und er antwortete und sagte: Babylon ist gefallen, ist gefallen. Und alle gravierten Bilder ihrer Götter hat er auf den Boden zerbrochen.
O meine Stiche und die Korn meines Bodens! Was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Er ruft mich aus Seir an: Hüter, was ist mit der Nacht? Hüter, was ist mit der Nacht?
Der Wachenmann sagte: Das Morgen kommt und auch die Nacht. Wenn Ihr fragt, fragt auch Ihr. Kehre zurück.
Die Last auf Arabien. Ihr werdet in der Wälder von Arabien wohnen, travel Reisenden von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem, der Durstig war, Wasser. Mit ihrem Brot verhinderten sie, dass jemand floh.
Denn sie flohen vor dem Schwert, vor dem Schwert, vor dem gebogenen Bogen und vor der Schwertlosigkeit des Krieges.
Denn so hat der HERR mich geredet: In einem Jahr, wie die Jahre eines Hirten, wird all die Herrlichkeit von Kedar geschehen.
Und die Zahl der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedar, wird verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals der Wahrnehmung. Was ist nun Euer Problem, dass Ihr ganz oben ins Haus gehnt seid?
Ihr, das voller Aufregung seid, eine turbulente Stadt, fröhliche Stadt. Eure erschlagenen Männer sind weder mit dem Schwert erschlagen noch im Kampf gestorben.
Alle Eure Herrscher sind miteinander geflohen, gebunden von den Bogenschützen. Alles, was in Euch gefunden wird, ist miteinander gebunden. Alle sind aus weitem geflohen.
Darum habe ich gesagt: Seid weg von mir! Ich werde weinen bitteren Tränen und mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes geschädigt ist.
Denn es ist ein Tag der Unruhe, der Verzweiflung und der Verwirrung des Heerscharenfürsten im Tal der Wahrnehmung, des Zerschlagens der Mauern und des Rufens an die Berge.
Und Elam löste den Sturm mit Ridern von Männern und Reitern, und Kir entwarf den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure ausgesuchten Täler voller Wagen werden und die Reiter sich am Tor versammeln.
Und er entdeckte die Deckung Judas. Und Ihr schaute damals auf die Bewaffnung des Hauses des Waldes.
Ihr habt gesehen, wie viele Brüche in Davids Stadt liegen. Ihr habt das Wasser des unteren Beckens gesammelt.
Und Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerrissen, um die Mauer zu befestigen.
Ihr habt auch eine Grube zwischen den beiden Wänden für das Wasser des alten Beckens gelegt, doch Ihr habt nicht auf den Schöpfer gewartet und nicht auf den geehrt, der sie vor langer Zeit erbaut hat.
Und an diesem Tag rief der Fürst, Jehova der Heerscharen, zum Weinen, zum Trauer, zur Rasur und zum Tragen.
Und siehe, Freude und Freude, Rinder schlachten und Schafe töten, Fleisch essen und Wein trinken. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und der HERR der Heerscharen hat es mir in den Ohren offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch nicht entledigen, bis Ihr stirbt, spricht der Fürst, Jehova der Heerscharen.
So spricht der Fürst, GOtt der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, zu Shebna, das über dem Haus steht, und sagt:
Was habt Ihr denn hier? Und wem habt Ihr denn hier? Dass Ihr Euch hier ein Grab errichten habt, wie jemand, der ihm ein Grab auf hoher Seite erhebt und sich selbst in einem Felsen einsiedelt?
Und siehe, der HERR wird Euch mit einer großen Gefangenschaft wegführen und Euch bewahren.
Er wird Euch gewaltsam umdrehen und Euch wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eurer Herrlichkeit die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch aus Eurem Platz treiben, und aus Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und an diesem Tage werde ich meinen Diener Eliakim nennen, den Sohn Hilkias.
Und ich werde ihn mit Eurem Kleid bekleiden und stärken mit Eurem Gürtel. Und ich werde Eure Regierung in seine Hand nehmen. Und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und ich werde den Schlüssel des Hauses David auf seine Schulter legen; so wird er öffnen, und niemand wird schließen; und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn an einem festen Ort als Nagel fasten, und er wird zu Hause seines Vaters einen glorreichen Thron sein.
Und sie werden ihm die ganze Ehre seines Hauses verleihen, die Nachkommen und die Ausgaben, alle Gefäße kleiner Mengen, von den Gefäßen der Tassen bis hin zu allen Gefäßen der Flagons.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an einem sicheren Ort festgehalten ist, entnommen, zerschlagen und fallen; und die Last, die auf ihm war, wird entnommen werden; denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyr. Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish. Denn es ist verfallen, da gibt es keine Haus und kein Eingang. Aus dem Land Chittim wird es ihnen offenbart.
Haltet Euch still, Ihr Bewohner der Insel. Ihr, den die Kaufleute von Zidon, die über das Meer hindurchgehen, ausgefüllt haben.
Und durch große Gewässer ist die Saat von Sihor, die Früchte des Flusses, ihr Ertrag, und sie ist ein Markt der Völker.
Schamt Euch, O Zidon! Denn das Meer, die Stärke des Meeres, hat gesagt: Ich weide weder Kinder noch führe junge Männer noch Jungfrauen.
Wie der Bericht über Ägypten, so wird auch der Bericht von Tyre sehr leiden.
Kommt hin zu Tarshish, lautet, Ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antike aus alter Zeit stammt? Ihre eigenen Füße werden sie fern heraufziehen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyrus ergriffen, die Krönende Stadt, deren Händler Fürsten sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Herrlichkeit zu verfärben und alle Ehrwürdigen auf Erden zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Kraft mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und schüttelte die Königreiche. Der HERR hat der Kaufstadt ein Befehl gegeben, ihre starken Festungen zu zerstören.
Und er sagte: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, oh verdrückte Jungfrau, Tochter Zidon. Steigt auf und überquert Chittim, da werdet Ihr auch keine Ruhe haben.
Und siehe, das Land der Chaldäer war es nicht, bis die Assyren es für die Wildnisbewohner gründeten. Sie bauten ihre Türme und errichteten ihre Palasse, und er zerstörte es.
Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish. Eure Kräfte sind verloren.
Und in jenem Tag wird Tyrus siebenzig Jahre lang vergessen werden, wie es in den Tagen eines Königs geschah. Nach siebenzig Jahren wird Tyrus wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe, begibt Euch durch die Stadt, Euer Hure, die Ihr vergessen seid. Macht eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit Euch alle erinnern.
Und es wird geschehen, nach siebenzig Jahren, dass der HERR Tyre besichtigen wird, und sie sich zu ihrer Miete wendet und mit allen Königreichen der Welt auf dem ganzen Erdboden vergewaltigt wird.
Und ihre Ware und ihr Lohn sollen dem HERRN heilig sein; sie soll weder geschätzt werden noch aufbewahrt werden; denn ihre Ware soll denen dienen, die vor dem HERRN wohnen, genug zu essen und langlebige Kleidung zu tragen.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verschwendet sie und stellt sie auf den Kopf und zerstreut ihre Bewohner.
Und es wird so sein, wie mit dem Volk, so mit dem Priester, so mit dem Diener, so mit seinem Herrn, so mit der Knabe, so mit ihrer Herrin, so mit dem Kaufenden, so mit dem Verkäufer, so mit dem Kreditierenden, so mit dem Kreditierenden, so mit dem Anleihennehmer.
Das Land wird völlig leer und völlig zerstört werden, denn dieses Wort hat der HERR geredet.
Die Erde stirbt und verschwindet, die Welt stirbt und verschwindet, die stolzen Völker der Erde verschwinden.
Auch die Erde ist unter ihren Bewohnern befleckt, weil sie die Gesetze überschritten, die Ordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen hat.
Darum hat der Fluch die Erde vernichtet, und ihre Bewohner sind vernichtet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen bleiben.
Der neue Wein weint, die Weinpflanze erschüttert sich, alle fröhlichen Herzen weinen.
Der Ruhm der Tuberten endet, das Geräusch der Freudenden endet, die Freude der Harfe endet.
Sie werden Wein nicht mit einem Lied trinken; ein starker Getränk ist für sie, die es trinken, bitter.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen. Jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineingeht.
Auf den Straßen ruft man nach Wein. Alle Freuden sind verschwunden, der Ruhm des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt Vernichtung, und das Tor ist von Zerstörung erschüttert.
Wenn es so mitten im Lande unter den Völkern ist, so wird es sein wie das Schwingen eines Olivenbaums und wie die blühenden Trauben, wenn das Jahrgang erledigt ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, für die Herrlichkeit des HERRN singen und aus dem Meer lachen.
Also lobt Ihr den HERRN in den Feuern und den Namen des HERRN, des Gottes Israels auf den Inseln des Meeres.
Von den äußersten Teilen der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Ehre an die Gerechten. Aber ich sagte: Meine Leichtigkeit, meine Leichtigkeit, woe an mir! Die bedrohlichen Händler haben bedrohlich gehandelt; ja, die bedrohlichen Händler haben sehr bedrohlich gehandelt.
Angst, Grube und Schlange sind in Eurer Hand, O Bewohnerin der Erde.
Wer aus dem Lärm der Furcht flieht, der wird in die Höhle fallen; wer aus der Mitte der Höhle herauskommt, der wird in die Falle geworfen. Denn die Fenster von oben sind offen, und die Fundamente der Erde schwingen.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde rein entlöst, die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Sünder umdrehen, und wie ein Hütte entzogen werden. Und ihr Verstoß wird schwer sein auf sie. Und sie wird fallen und nicht mehr aufsteigen.
Und an diesem Tage wird der HERR die Heerscharen der Höchsten bestrafen, die auf der Höhe sind, und die Könige der Erde auf der Erde.
Und sie sollen zusammenkommen, wie Gefangene in der Grube zusammenkommen und in der Gefängnisgefängnis geschlossen werden. Nach vielen Tagen werden sie besucht.
Dann wird der Mond verwirrt sein und die Sonne verschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen in Mount Zion, in Jerusalem und vor seinen alten Herrschern glorreich regiert.
Mein Fürst, Ihr seid mein Gott. Ich werde Euch erheben und Euren Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn von einer Stadt habt Ihr eine Haube gemacht; von einer befestigten Stadt eine Ruine. Ein Palast der Fremden ist keine Stadt; es wird nie gebaut.
Deshalb wird Euch ein starkes Volk loben, die Stadt der schrecklichen Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Armen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, eine Schattenstelle vor der Hitze, wenn der Sturm der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Wand ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden wie die Hitze eines trockenen Ortes unterdrücken, wie die Hitze der Schatten einer Wolke: Der Zweig der Grausamen wird heruntergekommen.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen dem ganzen Volk ein Fest der Fettgefäße machen, ein Fest der Weine auf der Kelze, der Fettgefäße voller Hirn, der Weine auf der Kelze, der feine.
Und er wird in diesem Berg die Decke zerstören, die alle Völker überdeckt, und die Decke, die alle Völker überdeckt.
Er wird den Tod in seinem Sieg verschlucken, und der Herr Jehova wird die Tränen von allen Gesichtern verschwinden; und die Belästigung seines Volkes wird er aus der ganzen Erde nehmen. Denn der HERR hat es geredet.
Und es wird an jenem Tag gesagt werden: Seid wahr, dies ist unser Gott! Wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR! Wir haben auf ihn gewartet, und wir werden frohlocken und fröhlich sein über seine Rettung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm hinuntergepflückt werden, so wie Straw zum Schlammtal hinuntergepflückt wird.
Und er wird seine Hände unter ihnen ausstrecken, so wie ein Schwimmer seine Hände ausstrecken will, um zu schwimmen. Und er wird ihre Stolz zusammen mit den Missständen ihrer Hände bringen.
Und die Festung der hohen Festung eurer Mauern wird er niederwerfen, niederlassen und auf den Boden, sogar in den Staub bringen.
An diesem Tag wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine starke Stadt; Erlösung wird Gott für Mauern und Hügel setzen.
Öffnet die Tore, damit die gerechte Nation, die die Wahrheit bewahrt, hineingeht.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden halten, dessen Geist auf Euch gerichtet ist, weil er auf Euch vertraut.
Vertrauent in den HERRN für immer. Denn in dem HERRN JEHOVAH ist die ewige Kraft.
Denn er bringt sie herab, die auf dem Höhen wohnen; die erhabene Stadt hinab, hinab bis zum Boden und hinab bis zum Staub.
Der Fuß wird sie hinunterziehen, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Pfad der Gerechten ist aufrichtig: Ihr, der aufrichtigste, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, wir haben auf Euch gewartet, O HERR, auf den Weg Eurer Urteile. Wir streben nach Eurem Namen und nach Eurer Erinnerung.
Mit meiner Seele habe ich in der Nacht nach Euch gesucht; und mit meinem Geist in mir werde ich früh nach Euch suchen; denn wenn Eure Gerichte auf Erden sind, werden die Bewohner dieser Welt die Gerechtigkeit lernen.
Und der Gottlose soll wohlgepriesen werden, doch er wird nicht die Rechtschaffenheit erlernen; er wird im Land der Rechtschaffenheit Ungerechtigkeit tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht erblicken.
HERR, wenn Eure Hand aufgehoben ist, werden sie nicht sehen. Aber sie werden sehen und sich verlegen, weil sie nach dem Volk entfernen. Das Feuer Eures Feindes wird sie verzehren.
HERR, Ihr werdet Frieden für uns herbeiführen, denn all unsere Werke habt Ihr auch in uns getan.
O Herr, unser Gott! Andere Fürsten neben Euch haben uns beherrscht, doch nur durch Euch werden wir Euren Namen bezeichnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind verstorben, sie werden nicht auferstehen. Darum habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt die Nation erhöht, Jehova, Ihr habt die Nation erhöht. Ihr seid gepriesen. Ihr habt sie bis zu allen Enden der Erde entfernt.
HERR, in Not haben sie Euch heimgesucht und ein Gebet ausgegießen, als Ihr die Bestrafung an ihnen richtetet.
Wie eine Frau mit einem Kind, die ihr Geburtsdatum nahe kommt, in Schmerzen und Schmerzen weint, so sind wir uns vor Euren Augen gesehen, HERR.
Wir waren in Kindheit, in Schmerzen, wie der Wind hervorgebracht wurde. Wir haben auf Erden keine Rettung geleistet. Auch die Bewohner dieser Welt sind nicht gefallen.
Eure Toten Menschen werden leben, und sie zusammen mit meinem Toten Körper werden aufstehen. Erwacht und singt, Ihr, die in Staub wohnen. Denn Euer Regen ist wie der Regen der Kräuter, und die Erde wird die Toten herauswerfen.
Kommt, mein Volk, nehmt in Eure Kammern ein und schließt Eure Türen um Euch herum. Versteckt Euch, wie es ist, für einen Augenblick, bis die Wut übergeht.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen: Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Töteten nicht mehr verbergen.
An diesem Tag wird der HERR mit seinem Schwert bestrafen, das Leviathan, die durchdringende Schlange, das Leviathan, die verdrehte Schlange. Und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An diesem Tag sollt Ihr ihr singen: Eine Weinberge mit rotem Wein.
Ich, der HERR, bewahre es; ich werde es jeden Augenblick bewässern; damit es niemanden schadet, will ich es Tag und Nacht bewahren.
Ich habe keine Furie: Wer würde die Narren und Dornen gegen mich in der Schlacht stellen? Ich würde sie durchqueren, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Stärke ergreifen, damit er Frieden mit mir herbeiführt. Und er wird Frieden mit mir herbeiführen.
Er wird die von Jakob stammenden verwurzeln. Israel wird blühen und blühen und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn besiegt, wie er die besiegten besiegte? Oder wird er getötet, wie die getöteten von ihm?
Wenn er hinausschlägt, werdet Ihr mit ihm streiten. Er hält seinen rauen Wind am Tag des Ostwinds.
Hierdurch wird die Ungerechtigkeit Jakobs gereinigt werden, und dies ist alles, was seine Sünde wegnehmen kann. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine machen wird, die in der Grube geschlagen werden, werden die Gräben und die Bilder nicht aufstehen.
Und doch wird die befestigte Stadt vernichtet sein, und die Wohnung vernichtet und wie eine Wüste hinterlassen werden. Dort wird sich die Kaninchen füttern, und dort wird er sich niederlegen und seine Zweige vernichten.
Und wenn ihre Gräben verdorben sind, werden sie abgerissen werden. Die Weiber kommen und setzen sie in Brand, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird er, der sie gemacht hat, nicht auf sie barmherzig sein, und er, der sie gebildet hat, wird ihnen nichts Gutes tun.
Und es wird geschehen, an diesem Tage, dass der HERR vom Flusskanal bis zum Strom Ägypten schlagen wird, und Ihr, Kinder Israel, werdet eins nach dem anderen versammelt.
Und an diesem Tage wird die große Trompete geschlägt werden, und die bereit waren, im Lande Assyrien zu sterben, und die Ausgetriebenen im Lande Ägypten, werden den HERRN in Jerusalem auf dem heiligen Berg verehren.
Woe der Krone des Stolzes, woe die Sünder von Ephraim sind, deren wundervolle Schönheit ein schwindender Blume ist, die an der Spitze der fetten Täler sind, die mit Wein überwunden sind!
Und siehe, der Fürst hat einen mächtigen und starken, der wie ein Sturm des Hagels und ein zerstörender Sturm, wie eine Flut starker Wasser überschwemmt, mit der Hand auf die Erde fällt.
Die Krone des Stolzes, die Alkoholiker von Ephraim, wird unter den Füßen gehoben.
Und die herrliche Schönheit, die auf dem Kopf des Fetttales steht, wird eine schwindende Blume sein, wie die schnelle Frucht vor dem Sommer. Wer sie betrachtet, der sieht sie, während sie noch in seiner Hand ist, und verzehrt sie.
An diesem Tage wird der Heerscharen Jehova für die Überreste seines Volkes eine Herrlichkeitskrone und eine Schönheitswand sein.
Und für einen Geist des Gerichts für jene, der im Gericht sitzt, und für Kraft für jene, die den Kampf zum Tor machen.
Aber sie haben auch durch Wein verkehrt, und durch starkes Getränk sind sie vom Weg ausgeschlossen; Priester und Prophet haben durch starkes Getränk verkehrt, sie sind vom Wein verschluckt, sie sind durch starkes Getränk vom Weg ausgeschlossen; sie haben einen Irrtum in der Vision, sie haben einen Irrtum in dem Gericht.
Denn alle Tische sind voll von Rauch und Schmutz, so dass kein sauberer Ort da ist.
Wer soll er Wissen lehren? Und wer soll er dazu bringen, Lehren zu verstehen? Jene, die aus Milch getan und aus den Brüsten entnommen sind.
Denn Lehre muß Lehre sein, Lehre nach Lehre; Linie nach Linie, Linie nach Linie; ein wenig hier und ein wenig dort.
Denn er wird mit stumpfenden Lippen und einer anderen Sprache mit diesem Volk sprechen.
Dem hat er gesagt: Dies ist der Rest, mit dem Ihr den Müden erholsam machen könnt, und dies ist das Erfrischende. Doch sie wollten nicht hören.
Aber das Wort des HERRN war für sie Gesetz nach Gesetz, Gesetz nach Gesetz; Linie nach Linie, Linie nach Linie; ein wenig hier und ein wenig da und da, damit sie gehen und zurückfallen und zerbrochen werden, verfangen und genommen werden.
Hört also das Wort des HERRN, Ihr verspotende Menschen, die Ihr dieses Volk in Jerusalem regiert.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und wir haben einen Bund mit der Hölle. Wenn die überschwemmende Schande durchgeht, kommt sie nicht zu uns; denn wir haben uns unter Lügen versteckt und unter Lügen.
Darum spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich liege in Zion für einen Grundstein, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Grundstein. Wer glaubt, der wird nicht rasch sein.
Ich werde den Gerichtsstand und die Gerechtigkeit in den Tiefen legen, und die Hütte der Lügen wird durch den Nebel verschwinden, und das Versteckende wird überflutet.
Und Euer Bund mit dem Tod wird geschehen, und Euer Bund mit dem Höllen wird nicht bestehen. Wenn die überschwemmende Schande durchgeht, wird sie Euch hinunterfallen.
Von der Zeit ihrer Entstehung wird sie Euch nehmen, denn morgens bis abends, Tag und Nacht, durchquert sie Euch. Und es wird eine Qual sein, nur den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mensch sich darauf ausdehnen kann, und die Decke enger, als ein Mensch sich in sie verwickeln kann.
Denn der HERR wird aufstehen, wie im Berg Perazim, er wird wütend sein, wie im Tal Gibeon, damit er seine Arbeit vollzieht, seine seltsame Arbeit, und seine seltsame Tat vollzieht.
Also spottet Euch nicht, damit Eure Banden nicht stark werden. Denn ich habe von dem Fürsten, dem Gott der Heerscharen, eine Vernichtung gehört, die auf der ganzen Erde beschlossen wurde.
Hört, und höret meine Stimme. Hört, und höret meine Rede.
Soll der Pfauer Tag und Nacht säen? Öffnet er und zerbricht er seine Böden?
Wenn er ihm die Gestalt offenbart hat, schießt er doch nicht die Fässer hinab und zerstreut die Kummel und schießt in den Hauptvieh und die Erzeugte-Ernte-Ernte-Ernte-Ernte?
Denn sein Gott befiehlt ihm die Entscheidung und lehrt ihn.
Denn die Fässer werden nicht mit einem Fässerinstrument geschüttelt, auch kein Wagenrad wird auf die Fässer umdrehen; doch die Fässer werden mit einem Stang und die Fässer mit einer Stange ausgeprügelt.
Das Brotkorn ist beschädigt; denn er wird es niemals werfen, weder mit dem Rad seines Wagens beschädigen, noch mit seinen Reitern beschädigt.
Das ist auch von dem HERRN der Heerscharen. Er ist wunderbar weisend und weisend.
Wozu für Ariel, für Ariel, die Stadt, in der David wohnte! Ihr fügt Jahr für Jahr hinzu, damit sie Opfer töten.
Und doch werde ich Ariel bedrohen, und es wird schwer sein und Leid sein, und es wird mir wie Ariel sein.
Und ich werde mich umher gegen Euch lagern und einen Berg gegen Euch besiegen und gegen Euch Festungen errichten.
Und Ihr werdet herabgestürzt und aus dem Boden sprechen. Und Euer Wort wird tief aus dem Staub sein. Und Euer Stimme wird wie einer, der einen vertrauten Geist hat, aus dem Boden sein. Und Euer Wort wird aus dem Staub whisperen.
Und die Menge an Euren Fremden wird wie ein wenig Staub sein, und die Menge an den Schrecklichen wie eine Schneide, die verschwindet.
Du wirst von dem HERRN der Heerscharen heimgesucht werden mit Gewitter und Erdbeben und großer Lärm, Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, alle, die gegen sie kämpfen, ihre Munition und ihre Bedrängnis bereiten, werden wie ein Traum einer nächtlichen Vision sein.
Es wird so sein, als ein hungriger Mann träumt und siehe, er esset; aber er wachnet und seine Seele ist leer; oder wie ein hungriger Mann träumt und siehe, er trinkt; aber er wachnet und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Appetit. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Sion kämpfen.
Bleibt und erstaunlich, ruft heraus und ruft: Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie schwanken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat Euch den Geist des tiefen Schlafs ausgießen und Eure Augen geschlossen: Die Propheten und Eure Herrscher, die Seher.
Und die Sicht aller ist für Euch wie die Worte eines versiegelten Buches geworden, das man einem Erlernten übermittelt, der sagt: Lest dies, ich bete Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht erlernt ist, mit dem Wort: Ich bete, lasst dies. Und er spricht: Ich bin nicht erlernt.
Darum sprach der Herr: Wie dieses Volk mit seinem Mund zu mir kommt und wie es mit seinen Lippen mir Ehre schenkt, so hat es sein Herz von mir ferngelassen und wie ihr Furcht vor mir von den Menschen gelehrt ist.
Und nun siehe, ich werde eine wunderbare Arbeit unter diesem Volk tun, eine wunderbare Arbeit und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verständnis ihrer Weisen wird verschwunden sein.
Wozu denen, die tief suchen, ihren Rat vom HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind in der Finsternis und sagen: Wer sieht uns? Wer kennt uns?
Vermutlich wird Eure Umkehr der Dinge wie die Tonhauerei angesehen werden. Denn sagt das Werk von dem, der es machte: Er hat mich nicht gemacht? oder sagt das Gestalte das Werk von dem, der es schuf: Er hatte keine Verstand?
Ist es nicht noch eine kurze Zeit, da Libanon zu einem fruchtbaren Feld wird? Und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen?
Und an diesem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Auch die Kleidigen werden ihre Freude an dem HERRN steigern, und die Armen unter den Menschen werden sich an dem Heiligen Israels freuen.
Denn der Schrecker wird in Vergessenheit gebracht, der Spotter vernichtet, alle, die auf Ungerechtigkeit achten, werden abgeschnitten.
Das macht einen Menschen für ein Wort zu einem Missbrauch, und stellt eine Schleife für den, der im Tor verärgert, und den gerechten für eine Sache des Nichts ab.
Und darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, über das Haus Jakob: Jacob wird nicht schämen, und sein Gesicht wird nicht erblenden.
Aber wenn er seine Kinder sieht, das Werk meiner Hände mitten in ihm, so werden sie meinen Namen und den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch jene, die im Geist verkehren, werden verstehen, und jene, die murmeln, werden Lehre erlernen.
Woe an den abweisenden Kindern, spricht der HERR, die Rat nehmen, aber nicht von mir; und diese Deckung mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde fügen.
Die gehen, nach Ägypten zu gehen, und nicht auf meinen Mund gehorcht; sich durch die Stärke Pharaos zu stärken und durch den Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Daher soll die Stärke des Pharaos Euer Scham sein, und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Euer Verwirrung.
Denn seine Fürsten waren in Zoan und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie waren allzu schämt vor einem Volk, das ihnen nichts bringen konnte, weder eine Hilfe noch einen Nutzen, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Tiere des Südens: in das Land der Tumult und der Qual, von wo der junge und alte Löwe ausgeht, die Viper und die furchtbare fliegende Schlange. Sie werden ihre Reichtümer auf den Schultern junger Assen tragen und ihre Schätze auf den Kamelhaufen, einem Volk, das ihnen nichts bringt.
Denn die Ägypter sollen vergeblich und ohne Zweck helfen. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihre Stärke ist, still zu sitzen.
Geht nun, schreibt es ihnen auf einem Tisch und schreibt es in einem Buch, damit es für die Ewige Zeit bleibt.
Dass dies ein widerstrebendes Volk ist, Kinder der Lüge, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die sagen zu den Sehern: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiht uns nicht rechte Dinge, redet uns glatte Dinge, Prophezeiht uns Täuschungen.
Nehmt Euch aus dem Weg, nehmt Euch aus dem Pfad, macht den Heiligen Israels vor uns aufhören.
Darum spricht der Heilige Israels so: Weil Ihr dieses Wort verachtet und an Unterdrückung und Irrtümlichkeit glaubt und dort bleibt.
Daher ist diese Ungerechtigkeit für Euch wie ein zu fallende Bruch, der sich in einer hohen Mauer schwebt. Eine plötzliche Zerstörung kommt in einem Augenblick.
Und er wird es zerbrechen, wie das Gefäß des Tischlers zerbrochen ist; und er wird es nicht verschwenden, damit es nicht in seinem Schlägen einen Scherder findet, der das Feuer aus der Leuchtküche nimmt oder Wasser aus der Grube herauszieht.
Denn so spricht der HERR, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet werden, wenn Ihr zurückkehrt und ruht. Ruhe und Vertrauen werden Eure Stärke sein, und Ihr wolltet es nicht.
Aber Ihr habt gesagt: Nein, denn wir werden auf Pferden fliehen, also werdet Ihr fliehen. Und: Wir werden auf den Schnellsten reiten, also werden die, die Euch verfolgen, schnell sein.
Tausend werden furchten, wenn ein Mensch siegt; fünf werden entkommen, bis Ihr als Schilder auf dem Gipfel eines Berges und als Wappen auf einem Hügel gelassen werdet.
Und darum wird der HERR warten, damit er zu Euch gütig ist und daher erhaben wird, damit er auf Euch Barmherzigkeit zeigen kann. Denn der HERR ist ein Gott des Gerichts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird sich in Sion in Jerusalem niederlassen. Ihr sollt nicht mehr weinen. Er wird Euch mit Eurer Stimme sehr erbarmen, und wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl Euch der Herr das Brot der Bedrängnisigkeit und das Wasser der Bedrängnisigkeit gibt, werden Eure Lehrer nicht mehr in einen Winkel geworfen, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören, das sagt: Dies ist der Weg, wandelt ihn, wenn Ihr zu Recht und zu Links seid.
Ihr werdet auch die Bedeckung eurer goldenen Gemälde und die Ornamentierung eurer geschmolzenen Gemälde verunreinigen. Ihr werdet sie wie ein Gebärdentüch wegwerfen und ihr werdet ihm sagen: Geht herab.
Dann wird er den Regen aus Euren Samen geben, damit Ihr das Land sätet und das Brot, das die Erde annimmt, fetthaltig und reichhaltig. An jenem Tag wird Euer Vieh auf großen Wiesen fressen.
Auch die Rinder und die jungen Assen, die dem Land zuhören, werden reine Probander essen, die man mit der Schublade und dem Lüfter gefangen hat.
Und an jedem hohen Berg und an jedem hohen Hügel werden Flüsse und Bäche Wasser sein, am Tag der großen Schlacht, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes wird wie das Licht der Sonne sein, und das Licht der Sonne wird siebenmal so groß sein wie das Licht der sieben Tage, an dem Tag, an dem der HERR das Unrecht seines Volkes festsetzt und den Schlag ihrer Wunden heilt.
Und siehe, der Name des HERRN kommt von fern und brennt mit seinem Zorn. Und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Verärgerung. Und seine Zunge ist wie ein brennendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überschwemmender Strom in die Mitte seines Hals reichen, um die Völker mit dem Fluss der Lüge zu versöhnen. Und eine Schleife wird in den Zähen des Volkes sein, und sie werden in Irrtum geraten.
Ihr werdet ein Lied singen, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet. Und Ihr werdet euer Herz fröhlich sein, wie man mit einer Pfeife in den Berg des Jehovas geht, um dem Mächtigen Israels zu kommen.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen und seine Arme erleuchten, seine Wut entfachen und ein Feuer verdampfen, ein Gewitter und Sturm und Hagelsteine.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrian besiegt werden, der mit einer Stange schlägt.
Und an jedem Ort, wo der Streich vorbeigeht, den der HERR ihm auflegen wird, wird es mit Posaunen und Harfen sein; und in gewaltigen Schlachten wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tophet ist von vorne her bestimmt; ja, der König hat es vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht; die Haube ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN erstrahlt es wie ein Strom aus Steinstein.
Wozu denen, die nach Ägypten um Hilfe gehen und auf Reitern bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind und auf Reiter, weil sie sehr stark sind. Aber sie schauen nicht auf den Heiligen Israels oder suchen den HERRN!
Und doch ist er auch weise und wird Böses bringen und seine Worte nicht zurückrufen. Er wird sich gegen das Haus der Bösen und gegen die Hilfe der Bosheitsleute auferstehen.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der Jehova seine Hand ausstrecken wird, so werden alle, der ihnen hilft, fallen, und alle, der sich verrückt hält, fallen, und alle zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: Wenn eine Menge Hirten gegen ihn aufgerufen werden, so wie Löwen und junge Löwen zu seiner Beute riefen, so wird er nicht vor ihrer Stimme Angst haben und sich nicht vor ihrem Lärm verärgern. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um gegen Mount Sion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie fliegende Vögel wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen; er wird sie auch verteidigen und bewahren, wenn sie vorbeigehen.
Hört Euch dem an, den sich die Kinder Israel verärgert haben.
Denn an diesem Tage wird jeder seine Götzen aus Silber und Gold wegwerfen, die Eure eigenen Hände für eine Sünde an Euch gemacht haben.
Dann wird der Assyrian mit dem Schwert eines nicht mächtigen Mannes fallen, und das Schwert eines nicht schlechten Mannes wird ihn verzehren. Doch er wird vor dem Schwert fliehen, und seine jungen Männer werden verärgert sein.
Und er wird aus Furcht in seine Festung übergehen, und seine Fürsten werden aus Furcht vor dem Wappen sein, spricht der HERR, dessen Feuer in Sion ist, und seine Herd in Jerusalem.
Und siehe, ein König wird in Gerechtigkeit regieren und Fürsten in Gericht.
Und der Mensch soll sich vor dem Wind verbergen und vor dem Gewitter verbergen; wie Wasserriffe an einem trockenen Ort, wie die Schatten eines großen Steins in einem münden Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht schwach sein, und die Ohren der Hörenden werden hören.
Das Herz des Wahnsinns wird Wissen verstehen, und die Sprache der Wahnsinner werden bereit sein, offen zu sprechen.
Die schreckliche Person wird nicht mehr liberal genannt werden, und auch das Geräusch wird man nicht als reichhaltig bezeichnen.
Denn der abscheuliche Mensch wird abscheulich reden, und sein Herz wird Unrecht tun, Hipocrisie üben und gegen den HERRN Fehler üben, um die Seele der hungrigen Menschen zu entledigen und den Trink des Durstigen zu versagen.
Auch die Instrumente des Schimmels sind böse: Er schmiedet böse Taten, um die Armen mit falschen Worten zu zerstören, auch wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freie schmiedet freie Dinge; und durch freie Dinge wird er bestehen.
Steigt auf, wohlhabende Frauen! Hört meine Stimme, vernachlässigte Töchter! Hört meine Worte.
Viele Tage und viele Jahre werdet Ihr erschüttert sein, vernachlässigte Frauen. Denn die Erntezeit wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Sorgt Euch, wohlhabende Frauen! Sorgt Euch, vernachlässigte Frauen! Streckt Euch, macht Euch nackt und trägt einen Taschenmantel an Eurem Leib.
Sie werden über die Hügel, die schönen Felder und die fruchtbaren Weinberge betrügen.
Auf dem Land meines Volkes werden Dornen und Schimmeln herrschen; und auf alle Häuser des Freuden in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verschwunden sein; die Menge der Stadt wird verschwunden sein; die Festungen und Türme werden zu Höhlen für immer sein; eine Freude der wilden Assen, eine Wiese der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns gießt und die Wüste ein fruchtbares Feld ist und das fruchtbare Feld zum Wald zählt.
Dann wird Gericht in der Wüste wohnen und Gerechtigkeit auf dem fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit soll Frieden sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit Ruhe und Zuversicht für immer.
Und mein Volk wird in einer befriedigten Wohnung wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel in den Wald fällt, und die Stadt in einem tiefen Ort tief ist.
Gesegnet seid Ihr, die Ihr neben allen Gewässern sätet und dort hindurch die Füße des Ochsen und des Arschs sendet.
Woe an Euch, die Ihr verderbt, und Ihr nicht verderbt; und Ihr verrät, und sie nicht mit Euch verrät! Wenn Ihr aufhört, zu verderben, werdet Ihr verderben; und wenn Ihr ein Ende habt, dass Ihr verrät, werden sie mit Euch verrät.
O HERR, seid uns gütig; wir haben auf Euch gewartet. Jeden Morgen sollt Ihr ihr ihr Arm sein, unsere Rettung auch in Zeiten der Bedrängnis.
Bei dem Lärm des Tumults flohen die Völker; bei der Aufhebung Eurer Selbst wurden die Nationen zerstreut.
Und Euer Schatt wird versammelt werden, wie die Schattkäfer versammeln. Wie die Raubkäfer vor und nach vor ihnen laufen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt auf dem Höhen. Er hat Sion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität eurer Zeiten sein und die Stärke der Rettung. Die Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Und siehe, ihre Tapferen werden ohne sie weinen, und die Botschafter des Friedens werden tief weinen.
Die Autobahnen sind verschwendig, der Wanderer hört auf. Er hat den Bund verstoßen, die Städte verachtet und niemandem achtet.
Die Erde weint und erleichtert sich; der Libanon ist verlegen und vernichtet; Sharon ist wie eine Wüste; Bashan und Carmel zerschütteln ihre Früchte.
Nun werde ich aufstehen, spricht der HERR; jetzt werde ich gepriesen werden; jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Kaffe herstellen und Staub hervorbringen; Euer Atem, wie das Feuer, wird Euch verzehren.
Und das Volk wird wie die Flammen des Kalks sein; wie zerschnittene Dornen werden sie im Feuer verbrennen.
Hört, Ihr, die ihr weit weg seid, was ich getan habe. Und, Ihr, der Euch nahe ist, erkennt meine Macht.
Die Sünder in Sion haben Angst; die Angst hat die Hipocriten überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit dem ewigen Brand wohnen?
Wer gerecht wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, der seine Hände davon abschüttelt, Bestechung zu ergreifen, die Ohren verschließt, Blut zu hören, und die Augen des Bösen verschließt.
Er wird auf der Höhe wohnen, seine Verteidigungsstätte sind die Steingewehre. Er wird Brot bekommen, seine Wasser sind sicher.
Euer Auge wird den König in seiner Schönheit sehen und das Land sehen, das sehr weit entfernt ist.
Euer Herz soll die Furcht meditieren. Wo ist der Schriftgeber? Wo ist der Empfänger? Wo ist der, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein furchtbares Volk nicht sehen, ein Volk mit einer tieferen Sprache, als Ihr wahrnehmen könnt. Mit einer schwankenden Sprache, die Ihr nicht verstehen könnt.
Seht Euch nach Zion, der Stadt unserer Festlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem als ruhige Wohnung sehen, eine Hütte, die nicht untergraben wird; keines ihrer Stapel wird nie entnommen werden, und keines ihrer Kabel wird gebrochen.
Doch dort wird uns der glorreiche HERR ein Ort sein, das von breiten Flüssen und Bädern geprägt ist; in das keine Kessel mit Rudern hingeht, kein lustvolles Schiff durchgeht.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König. Er wird uns retten.
Eure Beute sind verschwunden; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten die Segel nicht verteilen. Dann ist die Beute eines großen Schädels geteilt; die Lahmen nehmen die Beute.
Und der Bewohner wird nicht sagen: Ich bin krank. Die Völker, die dort wohnen, werden ihrer Ungerechtigkeit vergeben.
Kommt, alle Völker, um zu hören. Hört, alle Völker. Lasst die Erde und alles, was darin ist, die Welt und alles, was aus ihr kommt, hören.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Völker und seine Wut auf alle Armeen. Er hat sie völlig zerstört und zur Schlacht gebracht.
Auch ihre erschlagenen werden ausgestoßen, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen kommen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und alle Heerscharen des Himmels werden verschwinden, und die Himmel werden zusammengerollt als eine Schriftrolle. Und alle ihre Heerscharen werden fallen, wie das Blatt aus der Weinberge fällt und wie ein fliegender Feigenfuß aus dem Feigenbaum.
Denn mein Schwert wird im Himmel befeuert werden. Und siehe, es wird auf Idumea und auf die Völker meines Fluches herabfallen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, fett mit Fett, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Nieren von Widdern. Denn das Opfer des HERRN ist in Bozrah und eine große Schlacht im Land Idumea.
Und die Einhorns werden mit ihnen herabkommen, die Hühner mit den Bullen. Und ihr Land wird mit Blut gesäubert, und ihre Staub mit Fettem gesäubert.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Lohn für die Auseinandersetzung in Sion.
Und seine Ströme werden zu einem Stauseeben werden, und seine Staub zu einem Staubstein, und sein Land wird zu einem brennenden Stauseeben werden.
Es wird weder nacht noch Tag ersticken; sein Rauch wird ewig aufsteigen; von Generation zu Generation wird es zu Abfall werden; niemand wird es ewig durchgehen.
Aber die Kormoranen und die Bitterlinge werden sie beherrschen; auch die Eule und die Rabe werden sie bewohnen; und sie werden die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere erstrecken.
Sie werden die Fürsten des Landes zum Königreich rufen, doch niemand wird da sein, und alle Fürsten des Landes werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen heraufkommen, in ihren Festungen werden Nebeln und Schimmeln heraufkommen. Und es wird eine Heimat der Drachen und ein Hof für Eulen sein.
Die wilden Tiere der Wüste werden sich auch mit den wilden Tieren der Insel treffen, und der Sakristei wird an seine Kameraden weinen; die schreiende Eule wird auch dort ruhen und sich einen Ruhestand finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest bilden und sich niederlegen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Vögel versammelt werden, alle mit ihrem Paar.
Suchet Euch aus dem Buch des HERRN und liest: Niemand von ihnen wird versagen, niemand wird ihr begegnen; denn mein Mund hat es geboten, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat das Los für sie gespielt, und seine Hand hat es ihnen unterteilt: Sie werden es ewig besitzen, von Generation zu Generation, sie werden dort wohnen.
Die Wüste und der Einsamkeit werden sich freuen; die Wüste wird sich freuen und blühen wie die Rosen.
Er wird reichlich wachsen und mit Freude und Gesang fröhlich sein: Er wird die Herrlichkeit Libanons, die Ausstrahlung von Carmel und Sharon erlangen, und sie werden die Herrlichkeit des Jehovas und die Ausstrahlung unseres Gottes sehen.
Stärket die schwachen Hände und bekräftigt die schwachen Knie.
Sagt zu jenen, die ein ängstliches Herz haben: Seid stark und fürchtet nicht: Hier wird Euer Gott mit Rache kommen, sogar Gott mit Belohnung; er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben ungehindert.
Dann wird der Lahme wie ein Herz springen und die Zunge des Narren singen. Denn in der Wüste werden Wasser ausbrechen und Bäche in der Wüste.
Und der Feuchteboden wird zu einem Becken werden, und dasthirstige Land zu Wasserquellen. In der Besitzstätte der Drachen, wo sie alle liegen, wird Gras mit Schimmel und Sträucher sein.
Und da wird es eine Autobahn sein und eine Straße, die als die Straße der Heiligkeit bezeichnet wird. Die Ungewöhnen werden sie nicht durchqueren, sondern sie soll für jene sein, die Wege gehen, obwohl sie dumm sind.
Auf ihm soll weder ein Löwe noch ein bösarmes Tier aufsteigen; es wird nicht dort gefunden werden; aber die Erlösten sollen dorthin gehen.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und zu Sion kommen, mit Gesang und ewige Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Sorge und Schreie werden wegfliegen.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, als Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle besiegten Städte Judas aufstand und sie nahm.
Und der König von Assyrien sandte Rabshakeh von Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Und er stand an der Leitung des oberen Pools auf der Hochstraße des Feldes des Füllenden.
Dann kamen zu ihm Eliakim, Hilkias Sohn, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, Asaphs Sohn, der Buchschreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Welche Treue habt Ihr hier?
Ich sage, sagt Ihr, (aber es sind nur leere Worte), ich habe Rat und Stärke für den Krieg. Nun, auf wem habt Ihr Vertrauen, dass Ihr gegen mich rebelliert?
Und siehe, Ihr vertraut auf den Stich dieser zerbrochenen Pfähle, auf Ägypten; wenn ein Mensch darauf lehnt, wird er in seine Hand gehen und durchbochen. So ist Pharao, König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist nicht er, dessen Hohenhäuser und altarien Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr werdet vor diesem Altar dienen?
Gebet also nun meinen Herrn, dem König von Assyrien, ein Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es in der Lage seid, ihnen Reiter zu machen.
Wie sollt Ihr also das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, wenn es um Reiter und Reiter geht?
Und bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht gegen dieses Land und zerstöre es.
Da sprachen Eliakim, Shebna und Joah zu Rabshakeh: Redet Euren Dienern in der Sprache Syriens, denn wir verstehen es. Und redet nicht zu uns in der Sprache Juden, in den Ohren der Leute, die an der Mauer stehen.
Aber Rabshakeh fragte: Hat mein Meister mich zu Eurem und zu Eurem Meister geschickt, dass ich solche Worte spreche? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigene Müll essen und mit Euch ihren eigenen Scheiß trinken?
Und Rabshakeh stand und rief mit einer lauten Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten.
Und sollt Euch nicht an den HERRN glauben, wenn Ihr sagt: "Der HERR wird uns erretten; diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden."
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen und kommt zu mir. Und esset jeden seinen Weinberg und jeden seinen Feigenbaum, und trinkt jeden seinen eigenen Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer führt, ein Land voller Korn und Wein, ein Land voller Brot und Weinberge.
Hütet Euch vor, dass Hezekiah Euch davon überzeugt, dass der HERR uns retten wird. Hat jemand der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern in diesen Ländern, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand gerettet hätte?
Aber sie hielten ihren Frieden und antworteten ihm nicht ein Wort. Denn der Gebot des Königs war: Hört ihn nicht an.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna der Schriftgeber und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, die mit Kleidern bedeckt waren, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn Amozs.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Ärger, der Kritik und der Blasphemie. Denn die Kinder werden geboren, und es gibt keine Kraft, sie zu zeugen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Meister, gesandt hat, um den lebenden Gott zu verurteilen. Und er wird die Worte verurteilen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also lasset Euch beten für die Überreste, die übriggeblieben sind.
Also kamen die Diener des Königs Hezekiah zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Meister sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Diener des Königs von Assyrien mich blasphemierten.
Und siehe, ich werde ihn töten, und er wird eine Gerüche hören und in sein eigenes Land zurückkehren, und ich werde ihn in seinem eigenen Land mit dem Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, dass er von Lachish vertrieben war.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien: Er kommt heraus, um mit Euch Krieg zu führen. Und als er das hörte, sandte er Boten zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Lasst Euch nicht von Eurer Gott, dem Ihr treu seid, verführen, und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Sieht, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und seid Ihr errettet?
Haben die Götter der Völker, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder des Eden in Telassar gerettet?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm den Brief von den Boten und las ihn. Und er ging hinauf in das Haus des Jehovas und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete zu dem HERRN und sprach:
O Heerscharen, Gott Israels, der Ihr zwischen den Cherubimen wohnt. Ihr seid der alleinige Gott aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
Hört, HERR, und öffnet Eure Augen, und seht. Hört alle Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu belästigen.
Wahrlich, HERR, die Könige von Assyrien haben alle Nationen und ihre Länder verschwendet.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, oh Jehova, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, dass Ihr allein der Jehova seid.
Und Isaias, der Sohn Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ihr habt mich betet gegen Sennacherib, den König von Assyrien.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und zu Spott gelacht; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen auf die Höhe erhoben? Und gegen den Heiligen Israels?
"Und durch meine Knechte habt Ihr den Fürsten beschimpft und gesagt: Durch meine Heerscharen komme ich auf die Höhen der Berge, an den Seiten des Libanon. Und ich werde die hohen Zydern und die auserlesenen Tannenbäume zerschlagen; und ich werde in die Höhe seiner Grenze und den Wald seines Karmels eingehen."
Ich habe ausgegraben und Wasser getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und wie ich es vor langer Zeit gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr die befestigten Städte in zerfallene Hauben werfen müsst.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschrocken und verwirrt. Sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Pflanze, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das nicht aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausreise und Eure Einreise und Eure Wut gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe sind mir in die Ohren gekommen. Darum werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Knack in Eure Lippen. Und ich werde Euch dem Weg zurückkehren, den Ihr gefahren seid.
Und das ist ein Zeichen für Euch: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von sich selbst wächst; im zweiten Jahr sollt Ihr essen, was von sich selbst wächst. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die übrigen, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden wieder nach unten rootieren und nach oben Frucht tragen.
Denn die Überreste werden aus Jerusalem hinausgehen und die, die aus dem Berg Zion fliehen, der Eifer des Heerscharen Jehovas wird dies tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen oder dort eine Pfeile schießen oder mit Schichten vor sie kommen oder gegen sie eine Bank werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und in diese Stadt nicht kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie für mich selbst und für meinen Diener David zu retten.
Da ging der Engel des HERRN hinaus und schlug in das Lager der Assyrien hundertvierzigfünftausend. Als sie früh morgens aufstanden, sahen sie alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging hin und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und als er im Haus Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne mit dem Schwert. Und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und Isaias, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Legt Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah drehte sich zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch, HERR! Ich flehe Euch an, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gestanden habe und das getan habe, was Euer Angesicht gut ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott Davids, Euer Vater: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Tränen gesehen. Und siehe, ich werde fünfzehn Jahre zu Euren Tagen hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien herausbringen und diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen des HERRN sein, dass der HERR das tun wird, was er geredet hat.
Und siehe, ich werde wieder die Schatten der Grade bringen, die in der Sonne von Ahaz hinuntergekommen sind, zehn Grad nach hinten. Also hat die Sonne zehn Grad zurückgekehrt, wie sie zehn Grad hinuntergekommen ist.
Das Buch von Hezekiah, dem König von Juda, als er krank war und sich von seiner Krankheit erholt hatte.
Am Ende meiner Tage sagte ich schon: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Ich habe den Rest meiner Jahre entzogen.
Ich sagte: Ich werde den HERRN nicht sehen, den HERRN im Lande der Lebewesen. Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Mein Zeitalter ist vergangen und wie ein Hirtenzelt von mir abgezogen. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich abschneiden, weil ich eine schwere Krankheit habe. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mein Leben beenden.
Bis zum Morgen dachte ich, er würde mich wie ein Löwe zerbrechen. Von Tag bis zur Nacht sollt Ihr mich entledigen.
Wie ein Kran oder eine Taube trauerte ich, wie eine Taube trauerte ich. Meine Augen blickten nicht nach oben. Mein Herr, ich bin unterdrückt. Unternimmt mich für mich.
Was soll ich sagen? Er hat zu mir geredet und es auch er selbst getan: Ich werde all meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele weichen.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen lebt mein Geist. Also werdet Ihr mich erholen und leben lassen.
Und siehe, für den Frieden hatte ich große Bitterkeit, doch Ihr habt meine Seele durch Liebe aus der Grube des Verderbens gerettet, denn all meine Sünden habt Ihr hinter Eurem Rücken gelegt.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern: Wer in die Grube geht, kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende wird Euch loben, wie ich heute tue. Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Darum werden wir meine Lieder im Haus des HERRN an den Saiteninstrumenten singen, all unsere Tage.
Denn Isaias hatte gesagt: Lasst sie eine Pfingstlumpe nehmen und an der Hitze als Plaister legen, und er wird sich erholen.
Also sagte auch Hezekiah: Was ist das Zeichen, dass ich hinauf zum Hause des HERRN gehe?
Zu dieser Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke. Er hatte erfahren, dass er krank war und erholt wurde.
Und Hezekiah war froh über sie und zeigte ihnen das Haus seiner kostbaren Güter, das Silber und das Gold und die Gewürze und die kostbare Salbe und alle Haus seines Bewaffneten und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Nichts war in seinem Haus oder in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Da kam Isaja der Prophet zu König Hezekiah und fragte ihn: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem weiten Land zu mir gekommen, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Da sprach Isaias zu Hezekiah: Hört das Wort des Heerscharen Jehovas.
Und siehe, die Tage kommen, da alles in Euer Haus und alles, was Eure Väter bis heute bereitgestellt haben, nach Babylon gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Ihr erzeugen sollt, werden sie wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Da sprach Hezekiah zu Isaias: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach weiter: In meinen Tagen wird es Frieden und Wahrheit geben.
tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Redet wohl zu Jerusalem und ruft ihr zu, dass ihr Krieg abgeschlossen ist und ihre Ungerechtigkeit vergeben wird, denn sie hat von der Hand des Jehovas doppelt so viel für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme jenes, der in der Wüste weint: Bereitet Euch dem Weg des HERRN vor, macht direkt aus der Wüste eine Autobahn für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, jeder Berg und jede Hügel abgerissen werden, die Krümpfen aufrecht und die Unruhigen aufrecht.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alle Fleische werden sie sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und er sprach: Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und alle Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verstarkt, die Blume verschwindet, weil der Geist des Jehovas auf ihn strahlt: Das Volk ist das Gras.
Das Gras verstarkt, die Blume verblasst, doch das Wort unseres Gottes wird ewig bestehen.
O Zion, das bringt gute Nachrichten, steigt auf den hohen Berg! O Jerusalem, das bringt gute Nachrichten, hebt Eure Stimme mit Kraft auf; hebt sie auf, keine Angst! Sagt den Städten Judas: Seht Eure Gott!
Und siehe, der Herr, der Jehova, kommt mit einer starken Hand, und sein Arm wird für ihn regieren. Und siehe, seine Belohnung ist mit ihm und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie einen Hirten füttern. Er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinem Schoß tragen und die Junglinge sanft führen.
Wer hat das Wasser in seiner Hülle gemessen und den Himmel mit der Spanne gemessen und den Staub der Erde mit einer Maße gemessen und die Berge mit einer Waage gemessen und die Hügel mit einer Waage?
Wer hat den Geist des Jehovas geleitet, oder als Berater hat er ihn gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten? Mit wem hat er ihn gelehrt? Mit wem hat er ihn gelehrt? Mit wem hat er ihn gelehrt auf dem Pfad des Gerichts? Mit wem hat er Wissen gelehrt? Mit wem hat er ihm den Weg des Verstandes offenbart?
Und siehe, die Nationen sind wie ein Tropfen Becken und gelten als die kleine Staubmasse des Gleichgewichts. Und siehe, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und ihre Bestien sind nicht genug, um ein Brandopfer zu machen.
Alle Nationen vor ihm sind wie nichts und werden ihm als nichts und Lüge gezählt.
Wer soll Euch dann Gott ähneln? Oder wie soll Euch er ähneln?
Der Arbeiter schmelzt ein Grabbild, der Goldschmied verteilt es mit Gold und schlägt silberne Ketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Mühe hat, sucht einen Baum, der nicht verrottet. Er sucht einen tapferen Arbeiter, um ein geschnitztes Bild zu erarbeiten, das nicht verschüttet werden kann.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Habt Ihr es nicht von Anfang an gewusst? Habt Ihr es nicht von den Fundamenten der Erde verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreise der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Grasshopper. Er erstreckt den Himmel als Vorhang und breitet ihn als Zelt aus, in dem man wohnen kann.
Das bringt die Fürsten in Vergessenheit; er macht die Richter der Erde zu Feiglichkeit.
Ja, sie werden nicht gepflanzt, ja, sie werden nicht sätet, ja, ihre Wurzeln werden nicht in der Erde verwurzeln. Und er wird sie auch erschlagen, und sie werden verschwinden, und der Wirbelwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Zu wem seid Ihr dann mich ähneln, oder bin ich gleich? » Sagt der Heilige.
Erhebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wer diese Dinge geschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl ausführt. Er ruft sie alle nach Namen, je nach der Größe seiner Macht. Denn er ist stark in der Macht; niemand versagt.
Warum sagt Ihr, Jakob? Und spricht Ihr, Israel? Mein Weg ist dem Jehova verborgen, und mein Urteil ist meinem Gott vergeben?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde weder müde noch müde ist? Es gibt keine Suche nach seinem Verstand.
Er gibt Macht an die Schwächen, und an jene, die keine Macht haben, erhöht er seine Stärke.
Sogar die Jungen werden ersticken und müde sein, und die jungen Männer werden völlig fallen.
Diejenigen, die auf den HERRN warten, werden ihre Kraft erneuern; sie werden wie Adler mit ihren Flügeln aufsteigen; sie werden laufen und nicht müde sein; sie werden wandeln und nicht schwinken.
Haltet die Stille vor mir, O Inseln, und lasst das Volk seine Kraft erneuern. Lasst sie sich nähern, und dann lasst sie sprechen. Lasst uns uns zusammen nähern, um zu richten.
Wer hat den gerechten Mann aus dem Osten auferweckt, ihn zu Fuß gerufen und die Völker vor sich gegeben und ihn zum Herrscher über Könige gemacht? Als Staub hat er sie seinem Schwert gegeben und als zerstreutem Staub seinen Bogen.
Er verfolgte sie und ging sicher hindurch, obwohl er nicht mit seinen Füßen fortging.
Wer hat es getan und getan? Ich bin der Jehova, der Erste und mit dem Letzten. Ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, näherten sich und kamen.
Sie halfen jedem seiner Nachbarn und sprachen zu seinem Bruder: Habt Mut.
Und der Schäfer ermutigte den Goldschmied und den Hammerschmied, der den Teufel schlug, und sprach: Er ist bereit für die Schwingung. Und er befestigte ihn mit Nägeln, damit er nicht schwingt.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich erwählt habe, die Saat Abrahams, meines Freundes.
Ich habe Euch von den Enden der Erde genommen und Euch von ihren Obersten gerufen und Euch gesagt: Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch ausgeerwählt und nicht weggeworfen.
Fürchtet Euch nicht, denn ich bin mit Euch. Verängstigt Euch nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken. Ja, ich werde Euch helfen. Ja, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Und siehe, alle, die gegen Euch verärgert waren, werden erschrocken und verwirrt sein; sie werden wie nichts sein, und alle, die mit Euch streben, werden verschwinden.
Und wenn Ihr sie sucht, findet Ihr sie nicht, auch nicht die, die mit Euch gekämpft haben. Wer gegen Euch kämpft, wird wie nichts sein und wie nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Eure rechte Hand halten und sagen: Fürchtet nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet Euch nicht, Wurm Jakob, und Ihr Männer Israels: Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Und siehe, ich werde Euch zu einem neuen scharfen Schlaginstrument machen, das Zähne hat. Ihr sollt die Berge schießen und klein machen, und die Hügel wie ein Kaff.
Und der Wind wird sie wegführen und der Wirbelwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet Euch über den HERRN freuen und über den Heiligen Israels glorieren.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen, und es nicht gibt, und ihre Zunge verhungert, werde ich, der Jehova, sie hören und ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde in hohen Orten Flüsse öffnen und mitten in den Tälern Quellen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken machen, und das trockene Land zu einem Wasserspringer.
Ich werde im Wüsten Cedar, Schitta, Myrtle und Ölbaum pflanzen; ich werde im Wüsten Tannenbaum, Kiefer und Feldbaum zusammensetzen.
Damit sie sehen, wissen, betrachten und verstehen können, dass dies die Hand des HERRN getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache her, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe her, spricht der König von Jakob.
Lasst sie heraufbringen und uns zeigen, was geschehen wird. Lasst sie uns zeigen, was die früheren Dinge waren, damit wir sie betrachten und wissen, was das letzte Ende ist.
Zeigt, was in der Ewigen Zeit geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder Böses, damit wir verängstigt werden und es gemeinsam sehen.
Ihr seid von nichts, und Euer Werk von nichts. Es ist eine Schande, wer Euch erwählt.
Ich habe einen vom Norden heraufgehoben, und er wird kommen. Vom Sonnenaufgang wird er meinen Namen anrufen, und Fürsten wird er anrufen, wie ein Mörter, und wie ein Schmieder Lehm schlägt.
Wer hat von Anfang an erklärt, damit wir wissen? Und vorab, damit wir sagen können: Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der sagt, ja, es gibt niemanden, der erklärt, ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird Sion sagen: Seht, seht sie! Und ich werde Jerusalem geben, das gute Nachrichten bringt.
Denn ich sah, und da war kein Mensch. Selbst unter ihnen, und da war kein Ratgeber, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antworten konnte.
Siehe, sie sind alle Lüge; ihre Werke sind nichts. Ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Und siehe, mein Diener, den ich beherrsche, mein Erwählter, in dem meine Seele fröhlich ist. Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt. Er wird den Heiden Recht geben.
Er wird nicht weinen, sich nicht aufheben und seine Stimme nicht auf der Straße hören.
Er wird nicht ein zerbrochenes Gerste zerbrechen, und nicht das Rauschen des Flachs auslöschen. Er wird das Gericht zur Wahrheit bringen.
Er wird weder enttäuscht noch enttäuscht sein, bis er das Recht auf der Erde erlassen hat; und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der HERR, der den Himmel geschaffen hat und ausgestreckt hat. Er, der die Erde verbreitet und das aus ihr herausgeht. Er, der dem Volk, das auf ihr wohnt, den Geist gibt und die Menschen, die darin wandeln.
Ich, der Jehova, habe mich in der Gerechtigkeit an Euch gerufen und will Eure Hand halten und halten und Euch als Bund des Volkes und als Licht der Heiden geben.
Um die Blinden Augen zu öffnen und die Gefangenen aus dem Gefängnis zu bringen und jene, die in der Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und ich werde meinen Ruhm weder einem anderen geben, noch meine Lob zu einem Bildhauer.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge verkünde ich. Bevor sie erscheinen, erzähle ich Euch von ihnen.
Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn vom Ende der Erde, Ihr, das Seen hinuntergeht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt. Lasst die Bewohner des Felsen singen, lasst sie von oben auf die Berge schreien.
Lasst sie den HERRN ehren und auf den Inseln loben.
Der HERR wird als mächtiger Mann vorgehen, wie ein Krieger den Eifersucht aufwecken; er wird weinen, ja, lachen, er wird seine Feinde besiegen.
Lange habe ich meinen Frieden bewahrt; ich blieb still und hielt mich ab. Nun werde ich weinen wie eine schwangere Frau; ich werde sofort zerstören und verzehren.
Ich werde Berge und Hügel verschwenden und alle Kräuter trocknen. Und die Flüsse werde ich Inseln machen und die Becken trocknen.
Und ich werde die Blinden so bringen, wie sie es nicht gewusst haben. Ich werde sie auf Wege führen, wie sie es nicht gewusst haben. Ich werde die Finsternis vor ihnen erhellen und die Verdrehungen rechtfertigen. Das will ich ihnen tun und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt sein, sehr beschämt sein, dass sie auf gravierte Bilder vertrauen, dass sie zu den geschmolzenen Bildern sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr Tauben. Und seht, Ihr Blinden. Ihr könnt sehen.
Wer ist blind, wenn nicht mein Diener? Oder taub, wenn nicht mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wenn nicht der vollkommene ist? Und blind wie der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, doch Ihr beobachtet sie nicht. Er öffnet die Ohren, doch hört er nichts.
Der HERR ist erfreut über seine Gerechtigkeit; er wird das Gesetz vergrößern und ehrenhaft machen.
Aber dies ist ein Volk, das gestohlen und zerstört wurde. Alle sind in Gruben eingesperrt und in Gefängnishäusern versteckt. Sie sind als Beute, und niemand liefert sie. Als Beute, und niemand sagt: Erneuert.
Wer unter Euch wird mir das zuhören? Wer wird uns bis in die Ewige Zeit hören?
Wer gab Jakob und Israel den Räubern als Stücke? Hat der HERR nicht gesündigt, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wollten nicht seinem Weg folgen und seinem Gesetz nicht gehorchen.
Darum hat er den Zorn seines Zorns und die Stärke des Kampfes auf ihn gießen. Und es hat ihn umher in Brand gesteckt, doch er wusste es nicht. Und es hat ihn verbrannt, doch er hat es ihm nicht gewöhnt.
Doch so spricht der HERR, der Euch geschaffen hat, Jakob, und wer Euch gebildet hat, Israel: Fürchtet Euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch nach Eurem Namen gerufen, Ihr seid mein.
Wenn Ihr die Wasser durchquert, werde ich mit Euch sein, und die Flüsse werden Euch nicht überschwemmen. Wenn Ihr das Feuer durchquert, werden Sie nicht verbrannt und die Flamme wird nicht auf Euch aufgehen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser: Ich habe Ägypten für Euch gegeben, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Männer für Euch geben und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euch aus dem Westen sammeln.
Ich werde im Norden sagen: Gebt auf! und im Süden: Nehmt Euch nicht zurück. Bringt meine Söhne aus aller Ferne und meine Töchter aus allen Teilen der Erde.
Und jeder, den ich meinen Namen nannte, denn ich habe ihn für meine Ehre geschaffen, ich habe ihn gebildet, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Völker zusammenkommen und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Dinge zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerecht werden. Oder lasst sie hören und sagen: Das ist die Wahrheit.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich erwählt habe. Damit ihr mich erkennt und glaubt und versteht, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und nach mir nicht.
Ich, ich selbst, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe verkündet, und ich habe gerettet, und ich habe verkündet, da kein fremder Gott unter Euch war. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR. Ich bin Gott.
Ja, ich bin er noch vor dem Tag, und niemand kann mich aus meiner Hand herausziehen. Ich werde arbeiten, und wer wird es lassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich habe für Euch nach Babylon gesandt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer herabgetrieben, deren Ruf in den Schiffen ist.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer macht und einen Pfad in den mächtigen Wassern.
Das bringt die Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht heraus. Sie werden zusammen liegen und nicht aufsteigen. Sie sind ausgestorben, erstickt wie ein Zug.
Denkt Euch nicht an die früheren Dinge oder an die alten.
Siehe, ich werde etwas Neues tun; nun wird es sich erwecken. Verstandet Ihr es nicht? Ich werde sogar einen Weg in der Wüste machen und Flüsse in der Wüste.
Das Tier des Feldes wird mich ehren, Drachen und Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinem Erwählten, Trink zu geben.
Ich habe dieses Volk für mich selbst gebildet; sie werden meinen Lob erwecken.
Aber du habt mich nicht angerufen, Jacob. Aber du bist von mir ermüdet, Israel.
Ihr habt mir nicht die winzigen Rinder eurer Brandopfer gebracht, und Ihr habt mich auch nicht mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit einem Opfer dienen lassen, noch habe ich Euch mit einem Räucher ermüdet.
Ihr habt mir keine süßen Kannen mit Geld gekauft, und Ihr habt mich nicht mit dem Fett eurer Opfer gefüllt. Doch Ihr habt mich mit Euren Sünden dienen lassen, und Eure Ungerechtigkeiten ermüdet.
Ich, selbst ich, bin es, der Eure Missbräuche für mich selbst auslöscht und Eure Sünden nicht anerkennt.
Nehmt mich zur Erinnerung: Lasst uns gemeinsam streiten: Verkündigt, dass Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich gesündigt.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verspottet und Jakob zum Fluch und Israel zum Verspotten gegeben.
Und nun höret, mein Diener, und Israel, den ich erwählt habe.
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und aus dem Leib gebildet hat, der Euch helfen wird: Fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Diener. Und Ihr, Jesurun, den ich erwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen gießen und Überschwemmungen auf den trockenen Boden gießen. Ich werde meinen Geist auf Euer Samen gießen und meinen Segen auf Euer Kind.
Und sie werden herauf springen, wie in der Graslandschaft, wie Wiesen am Wasser.
Einer wird sagen: Ich bin der Jehovas; der andere wird sich Jakob nennen; der andere wird mit seiner Hand dem Jehova unterschreiben und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel, und seine Entlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte, und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es sagen, verkünden und für mich in Ordnung bringen, da ich das alte Volk ernannte? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen sie ihnen verkünden.
Fürchtet Euch nicht, fürchtet auch nicht: Bin ich Euch seit jener Zeit nicht gesagt und verkündet? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es einen Gott neben mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein grobes Bild bilden, sind alle nur eine Lüge, und ihr verführerisches Zeugnis ist nichts für sie. Und sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen weder, noch wissen, damit sie sich schämen.
Wer hat einen Gott erschaffen oder ein grobes Bild geschmolzen, das für nichts profitabel ist?
Und siehe, alle seine Mitmenschen werden schämen; und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle zusammenkommen und aufstehen. Doch sie werden Angst haben und schämen zusammen.
Der Schmied arbeitet mit der Klinge in der Kohle, macht sie mit Hämmern und macht sie mit der Stärke seiner Arme. Er ist hungrig, und seine Stärke versagt. Er trinkt kein Wasser und ist schwach.
Der Tischler erstreckt seine Herrschaft, stellt sie mit einer Linie heraus, setzt sie mit Planen, stellt sie mit dem Kompass heraus und stellt sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Haus bleibt.
Er pflegt Zedern, nimmt Zypressen und Eiche, die er für sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er plant eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann ist es für einen Menschen zu brennen, denn er nimmt es und erwärmt sich; ja, er macht es und backt Brot; ja, er macht einen Gott und vereint ihn; er macht es zu einem gravierten Bild und fällt hinein.
Er brennt einen Teil davon im Feuer, und ein Teil davon verzehrt er Fleisch. Er schmeckt die Schmecken und ist erfüllt. Und er erwärmt sich und sagt: Aha, ich bin erwärmt, ich habe das Feuer gesehen.
Und der Rest davon macht er zu einem Gott, zu seinem geschnitzten Bild. Er fällt zu ihm, betet zu ihm und betet zu ihm und spricht: Bringt mich, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben weder gewusst noch verstanden. Er hat ihre Augen geschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihre Herzen geschlossen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen daran, dass es weder Wissen noch Verstand gibt, zu sagen: Ich habe einen Teil davon im Feuer verbrannt; ja, auch habe ich Brot auf der Kohle gebacken; ich habe Fleisch geröstet und gegessen; und soll ich die Überreste von ihm abscheulich machen? Sollte ich auf den Stock eines Baumes fallen?
Er nährt sich auf Asche. Ein verführtes Herz hat ihn davon abgelassen, dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: Gibt es nicht eine Lüge in meiner rechten Hand?
Gedenkt dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch gebildet, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Ich habe Eure Missetaten wie ein dichter Wolken ausgeblendet und Eure Sünden wie ein Wolken. Geht zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, o Himmel! Denn das hat der HERR getan. Ruft, Ihr unteren Teilen der Erde. Streckt auf, Berge, forst, und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel verherrlicht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und der, der Euch aus dem Leib gebildet hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein die Himmel erstreckt und die Erde durch mich ausdehnt.
Das verdrängt die Zeichen der Lügner und verrücktt die Götter. Das verdreht die Weisen und verrücktt ihr Wissen.
Der bestätigt das Wort seines Dieners und erfüllt den Rat seiner Boten. Er sagt Jerusalem: Ihr werdet bewohnt und den Städten Juda: Ihr werdet erbaut, und ich werde ihre zerfallenen Orte erheben.
Das spricht zu den Tiefen: Seid trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Der spricht von Kyros: Er ist mein Hirte und wird mein ganzes Vergnügen tun. Er sagt sogar Jerusalem: Ihr werdet erbaut und dem Tempel: Euer Fundament wird gestellt.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen Rechten ich festgehalten habe, um Nationen vor ihm zu unterdrücken. Und ich werde die Mächte der Könige loslassen, um die beiden verlassenen Tore vor ihm zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch hingehen und die verdrehten Orte rechtfertigen. Ich werde die braunen Tore zerschlagen und die Eisenstangen zerschlagen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Schätze geheimer Orte, damit Ihr erkennt, dass ich, der Jehova, den Ihr durch Euren Namen nennt, der Gott Israels bin.
Für Jakob, meines Dieners, und für Israel, meines Erwählten, habe ich Euch sogar mit Eurem Namen genannt. Ich habe Euch benannt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und da ist niemand anderes, da ist kein Gott neben mir. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von Sonnenaufgang und von Westen wissen, dass niemand neben mir ist. Ich bin der HERR, und da ist niemand sonst.
Ich fordere das Licht und schuf die Finsternis; ich mache Frieden und schuf das Böse; ich, der Jehova, tue all diese Dinge.
Ihr Himmel seid vom Himmel her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her her
Woe ist dem, der mit seinem Schöpfer strebt! Lasst der Topfscherd mit den Topfscherden der Erde streiten. Sollte die Tonmasse dem, der ihn schmiedet, sagen, Was macht Ihr oder was Ihr Werk macht: Er hat keine Hände?
Wozu dem, der zu seinem Vater sagt: Was habt Ihr erschaffen? Wozu dem Weib? Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und seines Schöpfers: Bittet mich, was meine Söhne tun und was meine Hände tun. Ihr gebt es mir.
Ich habe die Erde geschaffen und auf ihr den Menschen geschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel ausgedehnt und alle ihre Heerscharen geboten.
Ich habe ihn in der Gerechtigkeit auferweckt, und ich werde ihm alle Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen und meine Häftlinge gehen lassen, ohne Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und die Güter Äthiopiens und der Sabeaner, hochstehende Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein; sie werden nach Euch kommen; sie werden in Ketten überkommen, und sie werden zu Euch herabfallen; sie werden Euch beten und sagen: Wahrlich, Gott ist in Euch; und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, O Gott von Israel, der Heiland.
Alle von ihnen werden schämen und verwirrt sein; alle, die Götzenmacher sind, werden zusammen in Verwirrung geraten.
Doch Israel wird in dem HERRN gerettet werden, ein ewiges Heil. Ihr sollt euch nicht schämen oder eine Welt verwirren, die nicht endet.
Denn so spricht der HERR, der die Himmel schuf; Gott selbst, der die Erde gebildet und gebildet hat; er hat sie befestigt und nicht zu Lebzeiten geschaffen, sondern sie zu bewohnen gebildet: Ich bin der HERR, und da ist niemand anderes.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem dunklen Ort der Erde. Ich habe nicht zu den Samen Jacobs gesagt: Suchet Ihr mich vergeblich. Ich, der Jehova, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde Dinge, die recht sind.
Gathert Euch zusammen und kommt! Kommt zusammen, Ihr, die ihr aus den Völkern entkommen seid. Sie haben keine Erkenntnis, wer das Holz ihres Gestürtenbildes aufbaut und zu einem Gott betet, den es nicht retten kann.
Sagt es und bringt sie zu mir. Siehe, sie sollen miteinander beraten: Wer hat dies von vornherein verkündet? Wer hat es von jener Zeit an verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und neben mir gibt es keinen anderen Gott; einen gerechten Gott und einen Heiland; neben mir gibt es niemanden.
Seht Euch an mich und werdet gerettet, alle Ende der Erde. Denn ich bin Gott und es gibt niemand anderes.
Ich schwöre allein, das Wort kam mir aus den Munden in Gerechtigkeit und wird nicht mehr zurückkehren: Jeder Knie soll sich mir anbownen, jede Zunge soll schwören.
Man kann wohl sagen, dass ich in dem HERRN Gerechtigkeit und Kraft habe: Zu ihm werden auch Menschen kommen, und alle, die gegen ihn streuen, werden sich hämmern.
In dem HERRN wird alle Saat Israels gerechtfertigt werden und rühmen.
Bel klettert herab, Nebo klettert herab, ihre Götter waren an den Tieren und an den Vieh gerichtet. Eure Wagen waren schwer beladen, sie sind eine Last für eine ermüdete Bestie.
Sie stoppen zusammen, knören sich zusammen; sie konnten die Last nicht überwinden, aber sie selbst sind in die Gefangenschaft geraten.
Hört mich, Haus Jakob, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich aus dem Bauch trage und aus dem Leib trägt.
Und ich bin er bis zu Euren Altern und bis zu Euren Haaren. Ich habe es gemacht und werde es tragen. Und ich werde es tragen und Euch befreien.
Zu wem wollt Ihr mich vergleichen und mich gleich machen und vergleichen, damit wir wie wären?
Sie werfen Gold aus der Tasche, messen Silber in der Waage und leihen einen Goldschmied, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen, ja, sie verehren.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht entziehen. Man wird ihn weinen, doch kann er weder antworten noch ihn aus seiner Not erretten.
Erinnert Euch an das und zeigt Euch den Menschen. Bringt es Euch wieder in den Sinn, Verbrecher.
Denkt an die früheren Dinge, denn ich bin Gott und da ist niemand anderes. Ich bin Gott und da ist niemand anders wie ich.
Ich verkünde das Ende von Anfang an und all das, was noch nicht getan ist, und sage: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich benannte ihn vom Osten als den Menschen, der meinen Rat aus einem fernen Land ausführt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch durchführen; ich habe es beabsichtigt, ich werde es auch tun.
Hört mich an, tapfere Seelen! Ihr seid weit weg von der Gerechtigkeit.
Ich komme meiner Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht weit weg sein, und meine Rettung wird nicht verweilen. Und ich werde die Rettung in Sion für Israel meine Herrlichkeit legen.
Kommt herab und sitzt im Staub. O jungferne Tochter Babylons, sitzt auf dem Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Chaldäer. Denn man wird Euch nicht mehr als sanftmütig bezeichnen.
Nimmt die Mühlensteine und schmelze die Mahl, entdeckt Eure Schlösser, entdeckt das Bein, entdeckt das Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird offenbart werden, ja, Eure Schande wird gesehen werden: Ich werde Rache ergreifen, und ich werde Euch nicht als Mann treffen.
Was unseren Erlöser anbelangt, so heißt er der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitzt still und kommt in die Finsternis, Tochter der Chaldäer. Denn man wird Euch nicht mehr als Königin der Königreiche rufen.
Ich war wütend gegenüber meinem Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und in Euer Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Gnade geboten; auf das alte habt Ihr Eure Joch sehr stark gelegt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde ewig eine Dame werden, so dass Ihr Euch diese Dinge nicht ins Herz gelegt habt und Euch das letzte Ende nicht erinnert habt.
Hört also dies, Ihr, das Euch Freuden gewidmet haben und ungeduldig wohnen, das Ihr in Eurem Herzen sagt: Ich bin und niemand sonst neben mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen und ich werde nicht die Kinder verlieren.
Doch in einem Augenblick eines Tages werden Euch diese zwei Dinge begegnen: Kinderverlust und Witweschaft. Sie begegnen Euch in ihrer Vollkommenheit, weil Ihr viele Zaubereien habt und weil Ihr viele Zaubereien habt.
Denn Ihr habt Eurer Bosheit vertraut: Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Ihr Wissen hat Euch verwirrt. Und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin und niemand sonst neben mir.
Und darum wird das Böse aufgehen, und Ihr werdet nicht wissen, von wo aus es aufgeht. Und ein Übel wird aufkommen, und Ihr werdet es nicht ablehnen können. Und plötzlich wird eine Vernichtung auf Euch kommen, die Ihr nicht kennt.
Haltet Euch nun Euren Zaubereien an und der Fülle Eurer Zaubereien an, in denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt. Wenn das geschieht, werdet Ihr wohlhaben und wenn das geschieht, werdet Ihr überwinden.
Euer Volk ist ermüdet vor Eurer Fülle von Ratschlägen. Lasst die Astrologen, die Sternenbeobachter und die monatlichen Prognosen aufstehen und Euch vor all diesen Dingen bewahren, die Euch bevorstehen.
Siehe, sie werden wie Staub sein; das Feuer wird sie verbrennen; sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle sein, an der man sich erwärmen kann, noch ein Feuer, das vor sich sitzt.
So sollen sie sein für Euch, mit denen Ihr gearbeitet habt, und Eure Händler, von Eurem Jüngsten an. Alle werden zu ihren Wohnungen wandern; niemand wird Euch retten.
Hört dies, Haus Jakob, die man Israel genannt hat und aus den Gewässern Judas herausgekommen ist, die sich durch den Namen des Jehovas schwören und den Gott Israels bezeichnen, aber weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie bezeichnen sich als heilige Stadt und halten sich vor Israels Gott: Der Heerscharen Jehova ist sein Name.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus und ich zeigte sie. Ich habe sie plötzlich getan und sie geschah.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, und dass Euer Hals eine Eisensäule ist und Euer Brust aus Messing ist.
Ich habe es von Anfang an verkündet; bevor es geschah, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götter haben sie getan, und mein graviertes Bild und mein geschmolzenes Bild haben sie befohlen.
Ihr habt gehört, seht all dies, und wollt Ihr es nicht verkünden? Ich habe Euch seit dieser Zeit neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, die Ihr nicht kennt.
Sie wurden erschaffen, und nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt, dass Ihr nicht sagen solltet: Siehe, ich kannte sie.
Yea, Ihr habt nicht gehört; yea, Ihr habt nicht gewusst; yea, seit jenem Zeitpunkt, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde. Denn ich wusste, dass Ihr sehr treu handeln wollt. Und Ihr wurdet von Geburt an als Verbrecher aufgerufen.
Ich werde meinen Zorn wegen meines Namens verschieben und meinen Lob für Euch aufhalten, damit ich Euch nicht entledigen kann.
Und siehe, ich habe Euch verfeinert, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch in der Brenner des Leidens erwählt.
Will ich es nur für mich selbst tun? Wie soll mein Name verschmutzt werden? Und ich gebe meinen Ruhm nicht einem anderen.
Hört mich an, O Jakob und Israel. Mein Angerufener. Ich bin er. Ich bin der Erste und der Letzte.
Meine Hand hat auch den Grundstein der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat den Himmel überragt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle sollt sich versammeln und hören, wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seine Freude an Babylon tun, und seine Arme an den Chaldäern.
Ich, ich selbst, habe gesprochen; ja, ich habe ihn gerufen. Ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabender machen.
Kommt zu mir, höret dies. Ich habe von Anfang an nicht heimlich geredet, von damals an bin ich da. Nun hat mich der Fürst Jehovas und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt zum Nutzen, den Weg führt, den Ihr gehen solltet.
Wenn Ihr meine Gebote hörte, so wäre Euer Friede wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Euer Samen wären wie der Sand gewesen, und die Nachkommen Eures Innern wie sein Kies. Und sein Name hätte man nicht vor mir zerschlagen oder zerstören sollen.
Geht hinaus aus Babylon, flieget von den Chaldäern und singt mit einer Stimme: Sagt dies, sagt es bis zum Ende der Erde! Sagt: Der HERR hat seinen Diener Jakob erlöst.
Und sie getrockneten nicht, als er sie durch die Wüsten führte. Er ließ Wasser aus dem Felsen fließen für sie. Er legte auch den Felsen, und das Wasser brach heraus.
Es gibt keinen Frieden, spricht der HERR, für die Gottlosen.
Hört, Inseln, auf mich, und hört, Volk, von fern. Der HERR hat mich von Geburt an gerufen; von der Leiche meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht; in der Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und hat mich zu einer geschmiedenen Welle gemacht; in seiner Wüste hat er mich versteckt.
Und sagte zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, in dem ich gepriesen werde.
Dann sagte ich: Ich habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Kraft für nichts ausgeben und vergeblich. Doch mein Urteil ist doch bei dem HERRN, und meine Arbeit mit meinem Gott.
Und nun, spricht der HERR, der mich aus dem Leib gebildet hat, um Jakob wieder zu bringen: Obwohl Israel nicht versammelt ist, werde ich im Angesicht des HERRN glorieren und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr mein Diener seid, um die Stämme Jakobs aufzubauen und die erhaltenen Israel wiederherzustellen. Und ich werde Euch auch den Heiden ein Licht geben, damit Ihr meine Rettung bis zum Ende der Erde sei.
So spricht der HERR, der Israeler und sein Heiliger zu dem, den man verachtet, zu dem die Nation abhort, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, Fürsten auch verehren, weil der HERR treu ist und der heilige Israeler, und er wird Euch auswählen.
So spricht der HERR: In einer guten Zeit habe ich Euch gehört, und in einer Tag des Heils habe ich Euch geholfen. Und ich werde Euch bewahren und Euch zu einem Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen und die entbrannten Traditionen zu erben.
Damit Ihr den Gefangenen sagt: Geht hin! Und den in der Finsternis: Schwört Euch selbst! Sie werden sich auf den Wegen ernähren, und ihre Wiesen auf allen hohen Plätzen.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben; weder Hitze noch Sonne werden sie treffen; denn wer auf sie Barmherzigkeit hat, der wird sie führen, auch an den Wasserquellen wird er sie führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden erhaben.
Und siehe, diese kommen aus fernen; und siehe, diese aus dem Norden und dem Westen; und diese aus dem Land Sinim.
Singt, O Himmel! Und seid fröhlich, O Erde! Und wendet Euch zu Gesang, O Berge! Denn der HERR tröstete sein Volk und erbarmte seine Bedrängten mit Gnade.
Aber Sion sprach: Der HERR hat mich verlassen, und mein Fürst hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr Süchkind vergessen, dass sie nicht Mitleid mit dem Sohn ihres Leibs hat? Ja, sie können es vergessen, doch ich werde Euch nicht vergessen.
Und siehe, ich habe Euch in meine Hand gegraben; Eure Mauern stehen ständig vor mir.
Eure Kinder werden rasch kommen; Eure Vernichter und die, die Euch vergeblich gemacht haben, werden aus Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen umher und siehe, sie alle versammeln sich und kommen zu Euch. Wie ich lebe, spricht der HERR: Ihr sollt Euch mit ihnen alle wie mit einem Schmuckstück bekleiden und an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Euer Abgrund und Eure entlegenen Orte und das Land eurer Zerstörung werden noch heute wegen der Bewohner zu eng sein, und die, die Euch verschluckten, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr die andere verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist für mich zu eng. Gebt mir einen Platz, um dort zu wohnen.
Dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mich diese erzeugt, da ich meine Kinder verloren habe und verwüstet bin, in Gefangenschaft vertrieben und um und um vertrieben? Und wer hat diese erzeugt? Siehe, ich war allein; wo waren sie?
So spricht der Achte, der HErr: Siehe, ich werde meine Hand an die Heiden richten und mein Maß an die Völker legen. Und sie werden Eure Söhne in ihre Arme tragen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden zu Euren Pflegevätern und Königinnen zu Euren Pflegemätern werden sein; und sie werden sich zu Euch hinaufbownen, auf die Erde zu schauen, und die Staub an Euren Füßen auflöschen; und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin; denn sie werden nicht schämen, die auf mich warten.
Soll die Bestrafung vom Mächtigen genommen werden, oder der rechtmäßige Gefangene errettet werden?
Aber so spricht der HERR: Die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen, und die Raube der Grausamen werden gerettet. Denn ich werde mich mit dem bekämpfen, der mit Euch bekämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und ich werde sie, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch füttern, und sie werden mit ihrem eigenen Blut getrunken werden, wie mit süßen Weinen. Und alle Fleische werden wissen, dass ich der HERR bin, Euer Heiler und Euer Erlöser, der mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist die Rede von Euer Mutter, die ich verschoben habe? Oder welche meiner Gläubiger habe ich Euch verkauft? Sieht, Ihr habt Euch für Eure Ungerechtigkeiten verkauft, und für Eure Missetaten ist Eure Mutter verschoben.
Warum war da niemand da, als ich kam? War da niemand da, um zu antworten? Ist meine Hand ganz verkürzt, dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, sie zu erlösen? Seht, ich trockne die Meere und mache die Flüsse zu einer Wüste. Und ihre Fische stiffen, weil es kein Wasser gibt, und sterben an Durst.
Ich bedecke den Himmel mit der Finsternis, und ich bedecke ihn mit einem Taschentuch.
Der Herr, der HErr, hat mir die Sprache des Erlernten gegeben, damit ich dem münden ein Wort in der Zeit sprechen kann. Er erweckt jeden Morgen, erweckt mein Ohr und hört wie ein Erlerner.
Der Fürst GOtt hat mein Ohr geöffnet, und ich war nicht rebellisch, ich habe mich nicht zurückgekehrt.
Ich gab meinen Rücken den Sprechern und meine Wangen denen, die mir die Haare zogen. Ich versteckte mein Angesicht nicht vor Scham und Spülen.
Denn der Herr, der Jehova, wird mir helfen, also soll ich nicht verwirrt sein. Also habe ich mich wie eine Fliege gestellt, und ich weiß, dass ich mich nicht verlegen werde.
Der, der mich rechtfertigt, ist nahe. Wer wird mit mir kämpfen? Steigt uns zusammen. Wer ist mein Feind? Kommt mir nahe.
Und siehe, der Herr, der Jehova, wird mir helfen; wer wird mich verurteilen? Alle werden wie ein Kleid alt werden, und die Motte wird sie verschlingen.
Wer von Euch befürchtet den HERRN, gehorcht der Stimme seines Dieners, wandelt in der Finsternis und hat kein Licht? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott bleiben.
Seht, alle Ihr, die Ihr ein Feuer züchtet, die Ihr Euch durch die Funken umgibt. Geht in dem Licht Eures Feuers und in den Funken, die Ihr züchtet. Das sollt Ihr von meiner Hand haben; Ihr werdet in Leid liegen.
Hört mich an, Ihr, das nach der Gerechtigkeit strebt, Ihr, das den HERRN sucht. Hört den Felsen, von dem Ihr gehauen seid, und das Loch des Grabens, von dem Ihr gehauen seid.
Seid achtsam auf Abraham, Euren Vater, und auf Sarah, die Euch geboren hat. Denn ich habe ihn allein gerufen, segnet und erhöht.
Denn der HERR wird Sion trösten; er wird alle ihre Abgrundstellen trösten; und er wird sie Wüste wie den Eden machen, und Wüste wie den Garten des HERRN; Freude und Freude, Danksagung und Stimme der Melodie werden in ihr gefunden.
Hört auf mich, mein Volk, und hört auf mich, mein Volk. Denn ein Gesetz wird von mir hergehen, und ich werde mein Urteil erlassen, um das Licht des Volkes zu erwecken.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist weit weg, und meine Waffen werden das Volk richten; die Inseln werden auf mich warten, und sie werden auf meinen Arm vertrauen.
Hebt Euch die Augen auf zum Himmel und schaut auf die Erde darunter. Denn die Himmel werden wie Rauch verschwinden, und die Erde wird wie ein Kleid alt werden, und alle, die in ihr wohnen, werden ebenso sterben. Aber meine Rettung ist für immer, und meine Gerechtigkeit wird nicht aufgehoben.
Hört mich an, Ihr, die Gerechtigkeit seid, das Volk, in dem mein Gesetz liegt. Fürchtet Euch nicht vor der Schande der Menschen oder vor ihren Misshandlungen.
Denn die Motte wird sie essen wie ein Kleid, und der Wurm wird sie essen wie Wolle. Doch meine Gerechtigkeit wird ewig sein und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt Euch, oh Arme des HERRN! Erwacht, wie in den alten Tagen und in den alten Generationen. Ist es nicht Euer, der Rahab schneidet und den Drachen verletzt?
Ihr seid nicht der, der das Meer trocknet hat, das Wasser der großen Tiefe? Ihr macht die Tiefen des Meeres zu einem Weg, den die Erlöser überqueren können?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang nach Zion kommen, und ewige Freude wird auf ihren Köpfen liegen. Freude und Freude werden sie erlangen. Sorge und Trauer werden verschwinden.
Ich, ich selbst, erleichtert Euch. Wer seid Ihr, dass Ihr fürchtet vor einem Menschen, der sterben wird, und vor dem Menschensohn, der wie Gras gemacht wird?
Und vergibt Ihr den HERRN, den Ihr geschaffen habt? Er hat die Himmel erstreckt und die Erde begründet. Und Ihr fürchtet jeden Tag angesichts der Wut des Unterdrückers, als wäre er bereit zu zerstören? Wo ist die Wut des Unterdrückers?
Der gefangene Exil beschleunigt, damit er losgelassen wird und nicht in der Grube stirbt oder sein Brot versagt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer geteilt hat, dessen Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Eure Munde gelegt und Euch in den Schatten meiner Hand gedeckt, damit ich den Himmel pflanze und die Erde begründe und Zion sage: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, steht auf, Jerusalem, das hat an der Hand des Jehovas die Tasse seiner Wut getrunken; Ihr habt die Drümpfe der Tasse der Schwingung getrunken und sie herausgezogen.
Unter allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie leiten kann. Und niemand kann sie von allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, nehmen.
Diese zwei Dinge sind in Euren Händen gekommen. Wer wird Euch entmutigen? Vernichtung und Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind erstickt und liegen an der Spitze aller Gassen, wie ein wilder Bulle in einem Netz. Sie sind voll des Zorns des HERRN und der Bestürzung Eurer Gottes.
Hört also dies, Gefallener. Und betrunkener, aber nicht mit Wein.
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes vorsieht: Siehe, ich habe die Tasse der Schwingung aus eurer Hand genommen, die Abschwemmungen der Tasse meiner Wut. Ihr sollt sie nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hände legen, die Euch bedrohen. Die haben Eure Seele gesagt: Nehmt Euch herab, damit wir hinübergehen. Und Ihr habt Eures Leibes dem, der hinüberging, als Boden und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht! Tragt Eure Stärke, O Zion! Tragt Euren schönen Kleidern, O Jerusalem, die heilige Stadt. Denn ab jetzt werden nicht mehr die Unbeschnittenen und die Ungesunden in Euch kommen.
Schwingt Euch aus dem Staub. Erhebt Euch und setzt Euch nieder, Jerusalem. Entfernt Euch aus Euren Halsbanden, gefangene Tochter Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet erlöst ohne Geld.
Denn so spricht der Fürst, der HERR: Mein Volk ging früher nach Ägypten, um dort zu wohnen. Und die Assyrer unterdrückten sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich hier, spricht der HERR, dass mein Volk für nichts weggenommen wird? Die, die über sie regieren, machen sie weinen, spricht der HERR. Und mein Name wird jeden Tag ständig blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen und an diesem Tag werden sie wissen, dass ich der Redner bin: Siehe, ich bin es.
Wie schön sind die Füße jener, der gute Nachrichten bringt, Frieden verbreitet, gute Nachrichten über Gutes gibt, Rettung verbreitet und Sion sagt: Euer Gott herrscht! Wie schön sind die Füße jener, der gute Nachrichten bringt, Frieden verbreitet, gute Nachrichten über Gutes gibt?
Eure Beobachter werden die Stimme erheben, zusammen mit der Stimme singen, denn sie werden einander sehen, wenn der HERR Zion wiederherbringt.
Ihr vernichteten Orte Jerusalems, laßt Euch erfreuen und gemeinsam singen. Denn der HERR hat sein Volk tröst, Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Völker aufgedeckt, und alle Ende der Erde werden die Rettung unseres Gottes sehen.
Geht hin, geht hin, geht von dort heraus, berührt kein unsauberes Ding. Geht aus ihrer Mitte heraus. Seid rein, die Gefäße des HERRN tragen.
Ihr sollt nicht in Eile hinausgehen oder fliehen; denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euer Lohn sein.
Und siehe, mein Diener wird klug handeln, er wird erhaben und loben und sehr hoch stehen.
Wie viele erstaunt waren vor Euch: Seine Gestalt war mehr beschädigt als alle Menschen und seine Gestalt mehr als die Menschensöhne.
So wird er viele Nationen plündern; die Könige werden ihm ihren Mund schließen; denn das, was ihnen nicht gesagt wurde, werden sie sehen; und das, was sie nicht gehört haben, werden sie betrachten.
Wer glaubt unserem Bericht? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird wie eine sanfte Pflanze vor ihm wachsen und wie eine Wurzel aus trockenem Land. Er hat keine Gestalt und keine Schönheit; und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, die wir ihm wünschen sollten.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und der Besorgnis gewöhnt. Und wir versteckten uns vor ihm wie unsere Gesichter. Er wurde verachtet und wir respektierten ihn nicht.
Er hat gewiss unsere Trauer mit sich gebracht und unsere Trauer mit sich gebracht, doch wir glaubten, er sei erschüttert, von Gott erschlagen und erschüttert.
Doch er wurde für unsere Missetaten verwundet, für unsere Ungerechtigkeiten beschädigt. Die Strafe unseres Friedens lag auf ihm. Und mit seinen Spuren sind wir geheilt.
Wir alle, die Schafe mögen, sind in der Irre geraten; wir haben uns alle auf den eigenen Weg gerichtet, und der HERR hat uns alle die Ungerechtigkeit auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und er wurde belästigt, aber er öffnete seinen Mund nicht. Er wird wie ein Lamm zum Schlachten gebracht, und wie eine Schafe vor ihren Züchtern ist er dumm, also öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen. Und wer wird seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden geschnitten, weil er das Verbrechen meines Volkes erschüttert hat.
Und er gründete seinen Grab mit den Bösen und mit den Reichen, weil er gestorben war. Denn er hatte weder Gewalt noch Täuschung begangen.
Und doch wollte der HERR ihn beschädigen; er hat ihn in Trauer gesetzt. Wenn Ihr seine Seele als Opfer für die Sünde darstellt, wird er seine Saat sehen und seine Tage verlängern, und die Freude des HERRN wird in seinen Händen herrschen.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen und ernüchtert sein; durch seine Erkenntnis wird mein gerechter Diener viele rechtfertigen, denn er wird ihre Ungerechtigkeiten tragen.
Darum werde ich ihm ein Teil mit dem Großen teilen, und er wird das Verderben mit dem Starken teilen, weil er seine Seele zum Tode gießte. Und er wurde mit den Sündern gezählt, und er trug die Sünde vieler, und ermahnte die Sünder.
Singt, weiblich, du, das nicht gebärmt warst. Strebt zu singen und ruft laut, du, das nicht mit Kind schwanger warst. Denn die Kinder des Verwüsteten sind mehr als die Kinder einer verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zelts, und lassen sie die Vorhänge Eures Hauses ausdehnen. Und bewahrt Euch nicht, verlängert Eure Ketten und stärkt Eure Stapel.
Denn Ihr werdet auf der rechten und auf der linken Seite aufbrechen, und Eure Saat wird die Heiden erben und die entlegenen Städte bewohnen.
Fürchtet Euch nicht, denn Ihr werdet nicht schamen, und dürft nicht verwirrt sein, denn Ihr werdet nicht geschamt werden, denn Ihr werdet die Schande eurer Jugend vergessen und die Schande eurer Witwe nicht mehr in Erinnerung behalten.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann; der Jehova der Heerscharen ist sein Name; und Euer Erlöser ist der Heilige Israels; Er soll Gott aller Welt werden.
Denn der HERR hat Euch als eine verlassene Frau gerufen, die in ihrem Geist verzweifelt ist, und als eine junge Frau, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen; aber mit großer Barmherzigkeit werde ich Euch sammeln.
In einem kleinen Zorn versteckte ich mich für einen Augenblick vor Euch; doch mit ewiger Güte werde ich auf Euch barmherzig sein, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie Noahs Wasser. Wie ich schwurge, dass die Wasser von Noah nicht mehr über die Erde gehen sollten; so habe ich schwurge, dass ich nicht mit Euch wüten werde oder Euch belästigen werde.
Denn die Berge werden enden, und die Hügel werden verschwinden; doch meine Güte wird nicht enden von Euch, und der Bund meines Friedens wird nicht verschwinden, spricht der HERR, der auf Euch Barmherzigkeit hat.
O geschlagener, durch den Sturm gestürzter und nicht erholsamer Mensch, siehe, ich werde Euer Steine mit schönen Farben richten und Euer Fundament mit Saphirn.
Und ich werde Euer Fenster aus Atakaten machen, Euer Tor aus Karbunkeln und alle Grenzen aus edlen Steinen.
Und all Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede eurer Kinder wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr gefestigt werden, fern der Unterdrückung, da Ihr keine Angst habt, fern der Furcht, da sie Euch nicht nähern wird.
Siehe, sie werden sich wohl versammeln, aber nicht bei mir. Wer sich gegen Euch versammelt, der wird für Euer Wohlgefallen fallen.
Seht, ich habe den Schmied geschaffen, der die Kohle ins Feuer sprengt und ein Werkzeug für seine Arbeit hervorbringt. Und den Verschwender habe ich geschaffen, um zu zerstören.
Eine Waffe, die gegen Euch gebildet wird, wird nicht wachsen. Und jede Sprache, die gegen Euch tritt, soll verurteilt werden. Das ist das Erbe der Diener des HERRN, und ich habe ihre Gerechtigkeit, spricht der HERR.
Ho, jeder, der hungrig ist, kommt zu den Wassern, und jeder, der kein Geld hat, kommt, kauft und esset. Ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum spendet Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und Eure Mühen für das, was nicht zufriedenstellend ist? Hört wahr zu mir, und nehmt das Essen, was gut ist. Und lasst Eure Seele in der Fettheit erfreut.
Hört Euch an und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, nämlich die gnädigsten Gnädigen Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugen für das Volk gegeben, zum Führer und zum Kommandanten für das Volk.
Und siehe, Ihr werdet eine Nation nennen, die Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht kennen, werden zu Euch laufen, wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels, denn er hat Euch gepriesen.
Ihr sucht den HERRN, solange er nicht gefunden wird. Ruft ihn an, solange er nicht gefunden wird.
Lasst den Bösen seinen Weg vergeben und den Ungerechten seine Gedanken. Lasst ihn zu dem Jehova zurückkehren, und er wird ihn erbarmen; und zu unserem Gott, denn er wird viel vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und auch Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde wässern und sie wachsen lassen, damit sie den säubernden Samen und Brot gibt.
Also soll mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht. Es wird mich nicht leer zurückkehren, sondern das vollenden, was ich will. Und es wird nützen, wozu ich es gesandt habe.
Denn Ihr werdet mit Freuden hinausgehen und in Frieden fortgeführt werden. Berge und Hügel werden sich vor Euch zu einem Gesang aufbrechen und alle Bäume des Feldes ihre Hände fassen.
Statt der Dorn wird der Tannenbaum heraufkommen, und Statt der Schimmelbaum wird der Schimmelbaum heraufkommen. Und es wird dem Jehova einen Namen geben, ein ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Haltet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit; denn meine Rettung ist nahe und meine Gerechtigkeit offenbar.
Gesegnet ist der Mann, der das tut, und der Menschensohn, der daran festhält, den Sabbat zu verhindern, dass es verschmutzt, und seine Hand daran zu halten, irgendetwas Böses zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich von seinem Volk getrennt; und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meinen Sabbat bewahren und das auswählen, was mir gefällt, und meinen Bund halten.
Selbst ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Mauern einen Ort und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht abgeschnitten wird.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm dienen und den Namen des HERRN lieben und zu seinen Dienern werden, jeder, der den Sabbat nicht verschmutzt und meinen Bund hält.
Selbst sie werde ich in meinen heiligen Berg bringen und in meinem Gebetshaus fröhlich machen: ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen; denn mein Haus wird für alle Völker als Gebetshaus heißen.
Der Fürst, der die Israeliten versammelt, spricht: Doch ich werde ihm noch andere versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind.
Alle Bestien des Feldes, da kommt Ihr zu verzehren, ja, alle Bestien im Wald.
Seine Wachen sind blind, alle unwissend, alle dumme Hunde, sie können nicht barken. Sie schlafen, liegen und lieben es, zu schlafen.
Ja, sie sind hungrige Hunde, die niemals genug haben können, und Hirten, die nicht verstehen: Alle schauen nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, von seinem Quartier aus.
Kommt, sagen sie. Ich werde Wein fetchen, und wir werden uns mit starkem Trink befüllen. Und morgen wird es so sein wie heute und viel reichhaltiger.
Die Gerechten werden verschwinden, und niemand will es wahrnehmen. Und die barmherzigen Menschen werden weggenommen, da niemand daran denkt, dass die Gerechten vom zukünftigen Übel weggenommen werden.
Er wird in Frieden eintreten, sie werden in ihren Betten ruhen, jeder wandelt in seiner Aufrechtenheit.
Aber seid Euch hierher näher, Söhne der Zauberin, das Saatgut des Ehebruchs und der Hure.
Womit strebt Ihr Euch an? Womit macht Ihr Euch einen breiten Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht Kinder des Verstoßens, ein Samen des Lügens?
Verbrennt Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glatten Steinen des Baches ist Euer Teil, sie sind Euer Gut. Selbst ihnen habt Ihr ein Trinkopfer gegossen und ein Fleischopfer geboten. Sollte ich mich hier trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euren Bett aufgestellt. Darauf seid Ihr hinaufgestiegen, um Opfer zu geben.
Und hinter den Türen und den Ständern setzt Ihr Eure Erinnerung auf. Denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und aufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr ihr Bett dort geliebt, wo Ihr es saget.
Und Ihr gingt mit der Salbung zum König und erhöhtet Euren Parfüms und sandte Euren Boten weit weg und verniedrigtet Euch sogar in die Hölle.
Wie groß Eurer Weg ist, das macht Euch weinen. Doch Ihr habt nicht gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden. Also wart Ihr nicht weinend.
Und was fürchtet Ihr Euch, oder was fürchtet Ihr Euch, dass Ihr Lügen habt und mich nicht gemerkt habt und nicht in Eure Herzen gelegt habt? Habe ich nicht schon früher meinen Frieden bewahrt, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Taten verkünden, denn sie werden Euch nichts bringen.
Wenn Ihr ruft, sollt Eure Truppen Euch befreien, doch der Wind wird sie alle wegführen; die Lüge wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und wird sagen: Vernichtet, vernichtet, bereitet den Weg vor, nehmt den Hindernis aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Hohe und Erhabene, der Ewigkeit bewohnt und seinen Namen Heilig trägt: Ich wohne an diesem hohen und heiligen Ort, zusammen mit dem, der von einem abweisenden und bescheidenen Geist ist, um den Geist der Abweisenden zu erwecken und das Herz der Abweisenden zu erwecken.
Denn ich werde nicht für immer kämpfen, und ich werde nicht immer wütend sein; denn der Geist sollte vor mir verfallen, und die Seelen, die ich gemacht habe.
Denn die Ungerechtigkeit seiner Begierde war, dass ich wütend war und ihn schlug. Ich versteckte mich und war wütend. Und er ging in seinem Herzen auf seinen Weg.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost geben.
Ich erschaffe das Frucht der Lippen: Friede, Friede für alle, die fern und nahe sind, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das beunruhige Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, spricht mein Gott, für die Gottlosen.
Ruft laut, tut es nicht, hebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt mein Volk, wie es sich verleumdet, und das Haus Jakob, wie es sich verleumdet.
Doch sie suchen mich täglich und erfreuen sich, meine Wege kennen zu können, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht vernachlässigte. Sie bitten mich um die Ordnungen der Gerechtigkeit; sie erfreuen sich, Gott zu begegnen.
Warum fasten wir, sagen sie, und Ihr seht es nicht? Warum haben wir unsere Seele belästigt, und Ihr kennt es nicht? Seht, in Euren Fastentagen findet Ihr Freude und macht all Eure Mühen.
Ihr fastet, um zu streiten und zu debattieren und um mit der Faust der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie es heute der Fall ist, um Eure Stimme auf dem Himmel zu hören.
Bin ich so ein Fasten erwählt? Ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele belästigen kann? Ist es, seinen Kopf wie eine Bulle niederzubogen und ihm Tuch und Asche unter die Füße zu legen? Ist das ein Fasten und ein wohlgefälliger Tag für den HERRN?
Ist das nicht der Fasten, den ich erwählt habe? Die Bande der Bosheit zu entlassen, die schweren Lasten zu beseitigen und die Unterdrückten frei zu lassen, und dass Ihr jedes Joch zerstößt?
Ist es nicht, dem Hunger Euren Brot zu geben? Und die Armen, die Euer Haus ausgeworfen sind, bringt Ihr mit? Wenn Ihr den Nackten seht, überdeckt Ihr ihn? Und hidet Ihr Euch nicht vor Eurem Fleisch?
Dann wird Euer Licht wie das Morgenlicht brechen, und Euer Wohl wird rasch hervorgehen, und Euer Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Euer Lohn sein.
Dann ruft Ihr, und der HERR wird antworten. Ruft Ihr, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingerdrücken und die Lügen aus Eurer Mitte abnehmt,
Und wenn Ihr Eure Seelen den Hunger leidenden Menschen erholsam machtet, so wird Euer Licht in der Finsternis aufsteigen und Euer Dunkelheit wie ein Mittagtag sein.
Und der HERR wird Euch stets leiten und in der Dürre Euren Geist befriedigen und Eure Knochen fettigen. Und Ihr seid wie ein gewässerter Garten und wie eine Quelle Wassers, deren Wasser nicht endet.
Und wer aus Euch ist, soll die alten Abgrundstellen bauen. Ihr sollt die Grundlagen vieler Generationen aufbauen und genannt werden: Der Reparator des Bruchs, Der Reparator der Pfade, in die Ihr wohnen sollt.
Wenn Ihr den Sabbat verbietet und an meinem heiligen Tag Eure Freude macht, und den Sabbat zu einem Vergnügen, dem heiligen des HERRN, würdigt, und ihn würdigt, ohne Eure eigenen Wege zu gehen, ohne Eure eigenen Freude zu finden und ohne Eure eigenen Worte zu sprechen,
Dann sollt Ihr Euch freuen über den HERRN, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde treiben und Euch mit dem Erbe Eurer Vaters Jakob versorgen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, damit sie nicht retten kann; und seine Ohren sind nicht schwer, damit sie nicht hören können.
Doch Eure Ungerechtigkeiten haben sich zwischen Euch und Euren Gott getrennt, und Eure Sünden haben ihn vor Euch verborgen, dass er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Euer Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit und niemand klägt nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und reden Lügen. Sie befürchten Misshandlung und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie sähen die Eier der Coccatrice und weiden das Spinnenwebe. Wer ihre Eier verzehrt, stirbt, und wer zerdrückt ist, wird zur Viper.
Ihre Weben werden nicht zu Kleidungsstücken werden, und ihre Werke werden sie nicht bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen dem Bösen entgegen, und sie schieben rasch nach unschuldigen Bluten. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verschwendung und Zerstörung sind in ihren Pfade.
Der Pfad des Friedens kennen sie nicht, und ihre Taten sind ungerechtfertigt. Sie haben sie zu verdrehenen Pfade gemacht. Wer hineingeht, der kennt den Frieden nicht.
Wir warten auf Licht, doch sehen wir Dunkelheit. Wir warten auf Leuchtkraft, doch wandeln wir in Dunkelheit.
Wir suchen nach der Mauer wie die Blinden, und wir suchen, als hätten wir keine Augen. Am Mittag klammern wir wie in der Nacht; wie die Toten sind wir in entlegenen Orten.
Wir murren wie die Bären und trauern wie die Tauben. Wir suchen nach Gericht, doch es gibt keine; wir suchen nach Heil, doch es ist weit weg von uns.
Denn unsere Missetaten wachsen vor Euch, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Unsere Missetaten sind mit uns, und unsere Missetaten kennen wir.
Wenn sie gegen den HERRN lügen und sich von unserem Gott fernlassen, Unterdrückung und Aufstand üben, falsche Worte aus dem Herzen aussprechen.
Und das Gericht ist zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit ist weit weg. Denn die Wahrheit ist in der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hinein.
Ja, die Wahrheit versagt, und wer vom Übel verzichtet, wird zu einer Fähre. Und der HERR sah es, und es enttäuscht ihn, dass es kein Gericht gab.
Da er sah, dass niemand da war, bewunderte er sich, dass kein Betreuer da war. Deshalb brachte ihm sein Arm Heil, und seine Gerechtigkeit hielt ihn.
Denn er trug die Gerechtigkeit wie eine Brustscheibe und einen Helm der Rettung über seinen Kopf. Und er trug die Kleider der Rache als Kleidungsstück und war mit Eifer wie ein Kleid gekleidet.
Was sie taten, so wird er ihm entschuldigen, furcht gegen seine Feinde, entschuldigen gegen seine Feinde. Die Inseln werden er ihnen entschuldigen.
So werden sie den Namen des HERRN aus dem Westen und seine Herrlichkeit aus dem Sonnenaufgang fürchten. Wenn der Feind wie ein Flut eindringt, wird der Geist des HERRN gegen ihn ein Maß setzen.
Und der Erlöser wird nach Sion kommen und zu jenen, die sich von der Vergehenheit in Jakob abwenden, spricht der HERR.
Und dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR. Mein Geist, der auf Euch ist, und meine Worte, die ich in Eure Munde gelegt habe, werden nicht aus Eurem Mund herausgehen, noch aus dem Munde Eures Samens, noch aus dem Munde Eures Samens, spricht der HERR, von nun an und ewig.
Erhebt Euch und erstrahlt, denn Euer Licht ist gekommen und die Herrlichkeit des Jehovas ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken und große Finsternis das Volk. Aber der HERR wird auf Euch aufsteigen und seine Herrlichkeit wird Euch erblicken.
Und die Heiden werden in Eures Licht kommen, und die Könige in Eures Erwachen.
Erhebt Eure Augen umher und seht, wie sie alle zu Euch kommen. Eure Söhne kommen von fern, und Eure Töchter werden von Eurer Seite gepflegt.
Dann werdet Ihr sehen und miteinander fließen, und Euer Herz wird fürchten und sich vergrößern. Denn die Fülle des Meeres wird Euch gewöhnen, die Kräfte der Heiden kommen zu Euch.
Die Menge der Kamele wird Euch umhüllen, diedromedarien von Midian und Ephah. Alle aus Sheba werden kommen. Sie werden Gold und Weihrauch bringen und den Lob des Jehovas verkünden.
Alle Herden von Kedar werden Euch dienen, die Widder von Nebaioth werden Euch dienen, sie werden mich auf meinem Altar annehmen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit ehren.
Wer sind sie, die wie eine Wolke fliehen und wie die Tauben zu ihren Fenstern?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne zu bringen, ihr Silber und ihr Gold mit ihnen, zum Namen des HERRN, des Euren Gottes, und zum Heiligen Israels, weil er Euch gepriesen hat.
Und die Söhne der Fremden werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen. Denn in meinem Zorn habe ich Euch erschlagen, doch in meinem Gunsten habe ich Euch erbarmen.
Daher sollen Eure Tore ständig geöffnet sein und weder tagsüber noch nachts nicht geschlossen werden, damit die Völkertruppen zu Euch kommen und ihre Könige gebracht werden.
Denn Nationen und Königreiche, die Euch nicht dienen, werden verschwinden; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet.
Und der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, der Tannenbaum, der Pinienbaum und die Hülle zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu verschönern. Und ich werde den Ort meiner Füße ehrenhaft machen.
Die Söhne eurer Bedrängnisse werden sich zu Euch weigen; alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederlegen und Euch „die Stadt des HERRN“ nennen, den Sion des heiligen Israels.
Und obwohl Ihr verlassen und hasst worden seid, sodass niemand durch Euch geht, werde ich Euch zu einer ewigen Ehre machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt die Milch der Heiden und die Brust der Könige saugen, und Ihr sollt wissen, dass ich, der HERR, Euer Erlöser und Erlöser bin, der mächtige Jakobus.
Für Messing bringe ich Gold und für Eisen Silber und für Holz Messing und für Steine Eisen. Ich werde auch Frieden schaffen für Eure Offiziere und für Eure Gerechtigkeit üben.
In Eurem Land wird man nicht mehr Gewalt hören, weder Verschwendung noch Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen. Doch Eure Mauern sollt Ihr Heil nennen und Eure Tore Lob.
Die Sonne ist nicht mehr das Licht des Tages, und der Mond ist nicht mehr das Licht für Euch, sondern der HERR ist ein ewiges Licht für Euch, und Euer Gott ist Euer Ruhm.
Eure Sonne wird nicht mehr heruntergehen, und auch Eure Mond wird sich nicht zurückziehen. Denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden enden.
Auch Euer Volk wird gerecht sein und das Land für immer erben, meine Pflanze und meine Hand, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu tausend, ein kleiner zu einer starken Nation. Ich, der HERR, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Fürsten, des HERRN, ist auf mir; denn der HERR hat mich gesalbt, um den Armen gute Botschaft zu geben. Er hat mich gesandt, um die Gefangenen zu befreien und die Gefangenen zu öffnen.
Um das Jahr des HERRN zu verkünden und den Tag der Rache unseres Gottes zu bekunden. Um all jene Trauer zu trösten.
Er soll ihnen, die in Sion trauern, Schönheit für Asche geben, Freude für Trauer, Lob für den Geist der Schwert, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit werden, zum Anbau des HERRN, damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Ruinen bauen, die früheren Verwüstungen aufbauen und die verwüsteten Städte, die Verwüstungen vieler Generationen, reparieren.
Und Fremde werden stehen und Euren Herden füttern, und die Söhne der Fremden werden Eure Pflanzer und Weinzüchter sein.
Aber Ihr werdet genannt werden, Priester des Jehovas. Die Menschen werden Euch die Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und in ihrer Herrlichkeit stolz sein.
Denn Euer Scham wird Euch verdoppeln, und durch Verwirrung werden sie sich über ihren Anteil freuen. Darum werden sie in ihrem Lande das doppelte besitzen und ewige Freude haben.
Denn ich, der HERR, liebe das Recht und hasse die Raub für das Brandopfer. Ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Saat wird unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter dem Volk. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Saat sind, die der HERR segnet.
Ich werde mich sehr freuen über den HERRN, meine Seele wird sich sehr freuen über meinen Gott; denn er hat mich gekleidet mit dem Kleid des Heils, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit gedeckt, wie ein Brautjungfer sich mit Ornamenten verkleidet, und wie eine Braut sich mit ihren Schmuckstücken verkleidet.
Denn wie die Erde ihre Blätter hervorbringt und wie der Garten die Anpflanzen hervorbringt, so wird der Herr, der HErr, vor allen Völkern Gerechtigkeit und Lob hervorbringen.
Ich werde nicht meinen Frieden halten, um Sion zu willen, und ich werde nicht ruhen, um Jerusalem zu willen, bis seine Gerechtigkeit wie eine Leuchte erstrahlt und seine Rettung wie eine Leuchte brennt.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen und alle Könige Euren Ruhm. Und man wird Euch einen neuen Namen nennen, den der Mund des HERRN nennen wird.
Und in der Hand des HERRN sollt Ihr eine Ehrekrone sein, und in der Hand Eures Gottes ein königliches Diadem.
Nicht mehr sollt Ihr als Verlassen bezeichnet werden, und nicht mehr sollt Euer Land als Wüste bezeichnet werden. Aber man wird Euch Hepzibah nennen und Euer Land als Beulah. Denn der HERR freut sich über Euch, und Ihr Land wird heiraten.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten. Und wie sich der Bräutigam über die Braut freuen, so wird sich Euer Gott über Euch freuen.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, Jerusalem, die niemals ihren Frieden tagsüber oder nachts bewahren werden. Ihr, die Ihr den Namen des Jehovas erwähnt, hört nicht auf,
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er sich erfestigt und bis er Jerusalem in der Welt zum Lob macht.
Der HERR hat durch seine Rechten und durch seine Kraft gesworen: Ich werde nicht mehr Euer Getreide zu Fleisch für Eure Feinde geben, und die Söhne des Fremden werden nicht mehr Euer Wein trinken, weil Ihr Eure Arbeit geleistet habt.
Aber die, die sie versammelt haben, werden sie essen und den HERRN loben; und die, die sie versammelt haben, werden sie in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, durch die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, schiebt ab, schiebt ab die Autobahn, sammelt die Steine und stellt ein Maß für das Volk.
Und siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Sion, siehe, Euer Heil kommt: siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Und sie werden sie heißen: Das heilige Volk! Der erlöste des HERRN? Und Ihr werdet heißen: Suchend! Eine Stadt, die nicht verlassen wird.
Wer ist das, das aus Edom kommt, in Bozrah gefärbten Kleidern? Das ist glorreich in seinen Kleidern, reist durch die Größe seiner Stärke? Ich, der in Gerechtigkeit redet, mächtig, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Euren Kleidungsstücken und in Euren Kleidungsstücken wie der, der in der Weinsäure schwebt?
Ich habe allein die Weinpresse geplagt, und niemand aus dem Volk war bei mir. Denn ich werde sie durch meinen Zorn treten und durch meinen Zorn treten. Und ihr Blut wird auf meine Kleidung sprinken, und ich werde mein ganzes Kleidungsstück verfärben.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich sah, da niemand da war, der mir half; und ich fragte mich, da niemand da war, der mir half. Darum brachte mein eigener Arm mir das Heil, und mein Zorn hielt mich.
Und in meinem Zorn werde ich das Volk hinunterschieben, und in meinem Zorn werde ich sie betrunken, und ich werde ihre Stärke auf die Erde bringen.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN erwähnen und den Lob des HERRN ansprechen, was er uns gewährt hat, und die große Güte gegenüber dem Hause Israel, die er ihnen gewährt hat, nach seiner Barmherzigkeit und seiner Fülle der Barmherzigkeit.
Denn er sagte: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. So war er ihr Erlöser.
Er erlitten alle ihre Leiden, und der Engel seiner Gegenwart hat sie gerettet. In Liebe und Mitleid hat er sie erlöst und erweckt sie und trägt sie seit Ewigkeit.
Aber sie rebellierten und verärgerten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zum Feind ihrerseits, und er kämpfte gegen sie.
Dann erinnerte er sich an die alten Tage Moses und seines Volkes und sprach: Wo ist er, der sie aus dem Meer brachte, mit dem Hirten seiner Herde? Wo ist er, der in ihn seinen heiligen Geist steckt?
Wer hat sie an der rechten Seite von Mose mit seinem herrlichen Arm geführt und das Wasser vor ihnen geteilt, um sich zu einem ewigen Namen zu machen?
Das hat sie wie ein Pferd in der Wüste durch die Tiefen geführt, damit sie nicht verfallen?
Als eine Bestie ins Tal hinuntergeht, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So seid Ihr Eurer Volk geführt, um einen ehrenvollen Namen zu machen.
Seht Euch vom Himmel herab und seht Euch von der Wohnung Eurer Heiligkeit und Eurer Herrlichkeit herab: Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke? Wo ist das Schwingen Eurer Zungen und Eure Barmherzigkeit gegenüber mir?
Ihr seid zweifellos unser Vater, obwohl Abraham von uns nichts weiß, und Israel uns nicht erkennt. Ihr, oh Jehova, seid unser Vater, unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit her.
Warum habt Ihr uns, mein Herr, von Euren Wegen abgelenkt und unser Herz aus Eurer Furcht gehärtet? Kehrt zu Euren Dienern, zu den Stämmen Eures Erbes.
Die Völker Eures Heils haben es nur eine Weile lang besetzt: Unsere Feinde haben Eure Stätte begraben.
Wir sind Euer. Ihr habt nie über sie regiert, sie wurden nicht von Eurem Namen genannt.
Oh, dass Ihr den Himmel zerreißen wollt, dass Ihr herabkommen wollt, dass die Berge vor Euch herabströmen.
Wie das brennende Feuer, das die Wasser kochen lässt, um Euren Namen Euren Feinden zu machen, damit die Völker in Eurer Gegenwart erschüttert werden!
Als Ihr furchtbare Taten vollbracht habt, die wir nicht gesucht hatten, kamt Ihr herab, und die Berge flohen vor Eurer Anwesenheit herab.
Denn seit Beginn der Welt haben die Menschen weder gehört noch wahrgenommen durch das Ohr, noch das Auge gesehen, O Gott, neben Euch. Was er für einen bereitete, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der fröhlich ist und die Gerechtigkeit vollzieht, denen, die Euch in Euren Wegen erinnern. Sieht, Ihr seid zornig, denn wir haben gesündigt. So bleibt es, und wir werden gerettet.
Aber wir alle sind unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Tücher, und wir alle verschwinden wie ein Blatt. Und unsere Ungerechtigkeiten wie der Wind haben uns weggenommen.
Und niemand ruft Euren Namen an und rührt sich auf, um Euch zu ergreifen. Denn Ihr habt Euch vor uns versteckt und uns wegen unserer Ungerechtigkeit vernichtet.
Aber nun, mein Herr, seid Ihr unser Vater; wir sind die Tonhauerei, und Ihr seid unsere Schmiede, und wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Habt nicht viel Zorn, Jehova, und erinnert Euch nicht an die Ungerechtigkeit für immer: Seht, wir bitten Euch, wir sind all Eurer Volk.
Eure heiligen Städte sind ein Wüste, Sion ein Wüste, Jerusalem ein Verderben.
Unser heiliges und schönes Haus, wo unsere Väter Euch gelobt haben, ist mit Feuer verbrannt, und alle unsere wohltuenden Güter sind verschwendet.
Habt Ihr Euch geweigert, HERR? Habt Ihr Euch geweigert und uns sehr schwer belästigt?
Ich bin von denen gesucht, die mich nicht gesucht haben; ich bin von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben. Ich sagte: Seht mich, seht mich einer Nation, die nicht von meinem Namen gerufen wurde.
Ich habe den ganzen Tag meine Hände zu einem rebellischen Volk gelegt, das nach eigenen Vorstellungen wandelt, was nicht gut ist.
Ein Volk, das mich ständig in Zorn versetzt; das in den Gärten opfert und auf Ziegelaltarien Räucherbrennt.
Die bleiben in den Gräbern und wohnen in den Denkmälern. Sie fressen Schweinefleisch und haben in ihren Gefäßen Schmiere schrecklicher Dinge.
Wer sagt: Haltet Euch an! Kommt mir nicht nahe, denn ich bin heiliger als Ihr. Dies ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Und siehe, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern ich werde ihnen eine Belohnung geben, eine Belohnung in ihrem Schoß.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten Eurer Väter zusammen, spricht der HERR. Sie haben in den Bergen Räucher geheizt und mich in den Hügeln blasphemiert. Darum werde ich ihre frühere Arbeit in ihrem Schoß messen.
So spricht der HERR: Wie der neue Wein in der Haube gefunden ist, und man sagt: Zerstöre ihn nicht, denn in ihm ist ein Segen. Also werde ich für meine Diener tun, damit ich sie nicht alle zerstöre.
Und ich werde eine Saat aus Jakob hervorbringen und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und meine Erwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Falte der Herden sein, und das Tal von Achor ein Ort für die Herden, in dem man sitzen kann, für mein Volk, das mich suchte.
Aber Ihr seid es, die den HERRN verließen, meinen heiligen Berg vergessen, für diese Truppe ein Tisch bereiten und für diese Zahl das Trinkopfer bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet zur Schlacht hinaufbowlen. Ihr habt nicht geantwortet, als ich gerufen habe. Ihr habt nicht gehört, als ich gesprochen habe. Ihr habt das Böse vor meinen Augen getan und gewählt, was ich nicht erfreut habe.
Darum spricht der Herr Jehova: Siehe, meine Diener werden essen, aber Ihr seid hungrig. Sieht, meine Diener werden trinken, aber Ihr seid hungrig. Sieht, meine Diener werden fröhlich sein, doch Ihr schämt.
Und siehe, meine Diener werden von Freuden des Herzens singen, aber Ihr werdet von Sorgen des Herzens weinen und von Verzweiflung des Geistes weinen.
Und Euer Name sollt mein Erwählter zum Fluch überlassen, denn der Fürst GOtt wird Euch töten und seine Diener mit einem anderen Namen nennen.
Wer sich auf Erden segnet, soll sich im Gott der Wahrheit segnen; wer sich auf Erden schwören, soll schwören an den Gott der Wahrheit. Denn die früheren Unheile sind vergessen und sind vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich erschaffe neuen Himmel und eine neue Erde, und das Erste wird weder gedacht noch gedacht werden.
Doch seid froh und fröhlich für immer in dem, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zum fröhlichen und ihr Volk zum fröhlichen.
Und ich werde mich in Jerusalem freuen und in meinem Volk fröhlich sein; und die Stimme des Tränens und der Stimme des Weinens wird sie nicht mehr hören.
Von dort aus wird weder ein junger noch ein alter Mann sein, der seine Tage nicht vollbracht hat. Denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben, und der Sünder, der hundert Jahre alt ist, wird verflucht.
Und sie werden Häuser bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge bauen und ihre Früchte essen.
Sie werden weder bauen noch bewohnen; sie werden weder pflanzen noch essen; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so sollen meine Erwählten die Arbeit ihrer Hände lang genießen.
Sie werden weder mühelos arbeiten noch für Schwierigkeiten sorgen; denn sie sind die Saat des Seligen des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie mich riefen. Und während sie noch reden, werde ich hören.
Die Wolfe und das Lamm werden zusammen essen, und der Löwe wird die Stroh wie die Esel essen, und die Staub wird das Fleisch der Schlange sein, und sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen oder zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Wo ist meine Ruhe?
Denn all diese Dinge habe ich erschaffen, und alle diese Dinge waren, spricht der HERR. Doch ich werde auf diesen Mann schauen, auf den, der arm und mit einem unheilvollen Geist ist und mein Wort erschreitet.
Wer eine Hufe tötet, ist so, als hätte er einen Mann getötet; wer ein Lamm opfert, als hätte er den Hals eines Hundes abgeschnitten; wer eine Oblation opfert, als hätte er Schweineblut opfert; wer Räucher brennt, als hätte er ein Idol segnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele freut sich über ihre Greuel.
Ich werde auch ihre Albträume wählen und ihre Ängste auf sie bringen; denn als ich rief, antwortete niemand; als ich sprach, hörten sie nicht; doch sie taten ihr Übel vor meinen Augen und erwählten, was ich nicht erfreut hatte.
Hört das Wort des Jehovas, Ihr, das Euch auf sein Wort erschreitet. Eure Brüder, die Euch hassten und austreiben wegen meines Namens, sagten: Möge der Jehova gepriesen werden, doch er wird Eurer Freude erscheinen, und sie werden schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, eine Stimme des Jehovas, die seinen Feinden Belohnung gibt.
Bevor sie schwankte, brachte sie hervor. Bevor ihr Schmerz kam, wurde sie von einem Mannkind gezeugt.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Soll die Erde in einem Tag wiedergeboren werden? Oder soll eine Nation sofort geboren werden? Denn sobald Zion schwanger war, brachte sie ihre Kinder hervor.
Soll ich die Geburt erwecken und nicht die Geburt erwecken? spricht der HERR. Soll ich die Geburt erwecken und die Geburt schließen? spricht Euer Gott.
Seid froh über Jerusalem und seid froh über sie, alle, die Ihr sie liebt. Seid froh über sie, alle, die Ihr um sie trauert.
Damit Ihr sicken könnt und mit den Brüsten ihrer Trost zufrieden seid; damit Ihr ausmilcht und mit der Fülle ihrer Herrlichkeit erfreut werdet.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden zu ihr verleihen, wie ein Fluss, und die Ehre der Heiden wie einen fließenden Strom. Dann werdet Ihr schlucken, ihr werdet auf ihren Seiten liegen und auf ihren Knie sitzen.
Wie seine Mutter tröstet, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet tröstet in Jerusalem.
Und wenn Ihr das seht, wird Eurer Herz fröhlich sein und Eure Knochen wie ein Kräuter blühen. Und die Hand des Jehovas wird seine Diener erkennen und sein Zorn seine Feinde.
Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Wirbelwind, um seinen Zorn mit Wut zu überwinden und seinen Zorn mit Flammen des Feuers.
Denn durch das Feuer und sein Schwert wird der HERR mit allen Fleischen streiten, und viele werden des HERRN erschlagen.
Wer sich heilig macht und in den Gärten hinter einem Baum mittendrin reinigt und Schweinefleisch und Schande und Maus fresst, der Schande und Maus werden zusammen verzehrt, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Dann werde ich alle Völker und Sprachen versammeln. Und sie werden kommen und meine Ehre sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen und jene, die aus ihnen fliehen, zu den Nationen schicken, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den weit entfernten Inseln. Sie haben meinen Ruhm nicht gehört und meinen Ruhm nicht gesehen. Und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder aus allen Nationen auf Pferden, Reitern, Müll und Muscheln und schnellen Tieren zum Opfer des HERRN bringen in meinem heiligen Berg Jerusalem, spricht der HERR. Wie die Kinder Israel das Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde sie auch zum Priester und zum Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie die neuen Himmel und die neue Erde bleiben, die ich herstellen werde, so bleibt auch Euer Samen und Euer Name vor mir, spricht der HERR.
Und von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen wird alles Fleisch vor mir verehren, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich verstoßen haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben und ihr Feuer nicht ersticken, und alle Fleische werden sie verabscheuen. Das Buch des Propheten Jeremia
Dies sind die Worte Jeremias, des Sohnes Hilkias, der Priester in Anathoth im Land Benjamin.
Dem kam das Wort des HERRN in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Regierung.
Und es geschah auch in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekias, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zu der Befreiung Jerusalems im fünften Monat.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Bevor ich dich in meinem Bauch bildete, kannte ich dich. Bevor Ihr aus dem Leib kamt, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten der Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ach, Fürst GOtt! siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind. Denn Ihr werdet zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und was ich Euch gebisse, Ihr sollt sagen.
Fürchtet nicht ihre Gesichter, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Und der HERR hob seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Seht, meine Worte habe ich in Eure Munde gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Nationen und über die Königreiche gestellt, um herauszuwurzeln, zu zerstören, zu zerstören, zu zerstören, zu werfen, zu bauen und zu pflanzen.
Und es kam mir ein Wort des HERRN: Jeremia, was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Mandelbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt es gesehen. Denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen gießenden Topf, dessen Gesicht nach Norden ist.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes ausbrechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens anrufen, spricht der HERR. Und sie werden kommen und jeden seinen Thron setzen, wenn sie die Tore von Jerusalem eingehen, und gegen alle Mauern umher und gegen alle Städte Judas.
Und ich werde mein Urteil erheben, wenn es sich um all ihre Bosheit handelt. Sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher verbrannt und die Werke ihrer eigenen Hände vereint.
Also nehmt Euch die Krawatten, erhebt Euch und spricht zu ihnen alles, was ich Euch gebte. Verängstigt nicht ihre Gesichter, denn ich werde Euch vor ihnen verwirren.
Denn siehe, ich habe Euch heute zu einer befestigten Stadt gemacht, zu einer eisernen Säule und zu Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber nicht überwinden; denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten.
Und mir erschien das Wort des HERRN:
Geht hin und schreiet in den Ohren Jerusalems und spricht: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte eurer Jugend und an die Liebe zu Euren Liebhabern, als Ihr nach mir gingt in der Wüste, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war dem HERRN heiliger, und die ersten Früchte seiner Ernte. Wer ihn verzehrt, wird beleidigen; das Böse wird auf sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakob, und alle Geschlechter des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Was haben Eure Väter in mir gefunden, daß sie sich von mir fern gelassen haben und nach Wahnsinn gehorcht haben und zu Wahnsinn geworden sind?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägypten herausführte, uns durch die Wüste führte, durch ein Land der Wüsten und Höhlen, durch ein Land der Trockenheit und des Schattens des Todes, durch ein Land, das kein Mensch durchquert und in dem kein Mensch wohnt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um darin die Früchte und die Güte zu essen. Doch als Ihr eintrat, verunreinigt Ihr mein Land und macht mein Erbe zu einer Schande.
Die Priester sahen nicht: Wo ist der HERR? Und die Gesetzgeber wußten mich nicht: Die Hirten traten auch gegen mich, die Propheten prophezeit von Baal und folgten dem, was nicht profitiert.
Darum werde ich noch mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit den Kindern Eures Kindes.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht, sendet nach Kedar und überlegt nach, und seht, ob es solch etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Aber mein Volk hat seine Herrlichkeit durch das verändert, was nicht zum Nutzen ist.
Ihr Himmel, seid erstaunt über das, und fürchtet euch furchtbar. Ihr seid sehr entlegen, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Bösen begangen: Sie haben mich verlassen, die Quelle des lebendigen Wassers, und ihnen Schläuche ausgeschüttet, zerbrochene Schläuche, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum ist er verschüttelt?
Die jungen Löwen brüllen vor ihm und riefen, und sie verunglückten sein Land. Seine Städte werden verbrannt, ohne Bewohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben Eure Krone zerbrochen.
Habt Ihr Euch das nicht erschaffen, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt, als er Euch am Wege führte?
Und was sollt Ihr nun tun, auf dem Weg Ägyptens, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was sollt Ihr tun, auf dem Weg Assuriens, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch entschuldigen, und Eure Rückseiten werden Euch entschuldigen. Also wisset und seht, dass es böse und bitter ist, dass Ihr den Jehova, den Euren Gott, verlassen habt und dass meine Furcht nicht in Euch ist, spricht der Fürst, Jehova der Heerscharen.
Denn schon früher habe ich Euer Joch zerbrochen und Eure Banden gebrannt, und Ihr sagtet: Ich werde nicht übergehen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandern wollt und als Hure spielt.
Und doch hatte ich einen edlen Weinpflanze gepflanzt, eine ganz richtige Saat. Wie seid Ihr also zu einer vernichtenden Pflanze eines fremden Weinpflanzen geworden?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre wascht und viel Seife nimmt, ist Euer Ungerechtigkeit vor mir bemerkt, spricht der Fürst GOtt.
Wie sollt Ihr sagen, ich bin nicht verschmutzt, ich habe nicht nach Baalim gehnt? Seht Euch den Weg im Tal, wisst, was Ihr getan habt. Ihr seid eine schnelledromedary, die ihren Wegen durchquert.
Ein wilder Ass, der auf die Wüste gewöhnt ist und zum Vergnügen des Windes schwankt. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit abwenden? Alle, die sie suchen, werden sich nicht ermüden; in ihrem Monat finden sie sie.
Haltet Euren Fuß vor Furcht und Eure Kehle vor Durst. Aber Ihr habt gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, ich habe Fremde geliebt und will nach ihnen gehen.
Wie der Dieb verlegen ist, wenn er gefunden wird, so ist auch das Haus Israel verlegen; sie, ihre Könige, ihre Fürsten und ihre Priester und ihre Propheten.
Sie sagten zu einem Stock: Ihr seid mein Vater. Und zu einem Stein: Ihr habt mich hervorgebracht. Denn sie haben mich zurückgekehrt und nicht ihr Angesicht. Aber in der Zeit ihrer Tumult werden sie sagen: Steht auf und errettet uns.
Wo sind also Eure Götter, die Ihr gemacht habt? Kommt sie her, wenn sie Euch in der Zeit eurer Not retten können. Denn wie viele Städte es in Euren Städten gibt, so sind es Eure Götter, Juda.
Warum sollt Ihr mit mir streiten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
In Vergessenheit habe ich Eure Kinder besiegt, und sie haben keine Entschuldigung empfangen. Eures eigenen Schwerts haben Eure Propheten wie einen verderbenden Löwen verzehrt.
Ihr Geschlecht, seht das Wort des Jehovas. War ich ein Wüste für Israel? Ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Fürsten und werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Magd ihre Ornamente oder eine Braut ihren Anzug vergessen? Doch mein Volk hat mich seit unzähligen Tagen vergessen.
Warum strebt Ihr Euren Weg nach Liebe? Darum habt Ihr also auch die Bösen eurer Weise gelehrt.
Auch in Euren Röcken findet Ihr das Blut der Seelen der armen Unschuldigen. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern durch all diese.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird seine Wut von mir abweichen. Und siehe, ich werde mich an Euch wenden, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum habt Ihr so viel getan, um Eure Weise zu ändern? Dann werdet Ihr Euch Ägypten schamen, wie Ihr Euch Assyrien schamen solltet.
Also sollt Ihr von ihm ausgehen und Eure Hände auf Euer Haupt legen. Denn Euer Vertrauen hat der HERR verweigert, und es wird Euch nicht gelingen.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verläßt und sie von ihm weggeht und zu einem anderen Mann wird, wird er wieder zu ihr kommen? Wird das Land nicht sehr verschmutzt? Doch Ihr habt mit vielen Liebhabern die Hure gespielt, doch kehrt wieder zu mir, spricht der HERR.
Hebt Euren Blick auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht verbunden seid. Auf den Wegen seid Ihr für sie gesessen, wie der Arabe in der Wüste. Und Ihr habt das Land mit Euren Freundschaften und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Düren unterdrückt, und es gab kein letzteres Regen. Und Ihr hattet die Hure’s Stirn, und Ihr weigert Euch zu hämmern.
Ruft Ihr nicht von nun an zu mir, mein Vater? Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Will er seine Wut für immer behalten? Will er sie bis zum Ende bewahren? Seht, Ihr habt geredet und getan, was böse ist.
Und in den Tagen Josias, des Königs, sagte auch der HERR zu mir: Habt Ihr gesehen, was ein verdrehender Israel getan hat? Er ist auf jedem hohen Berg und unter jedem grünen Baum aufgestiegen und dort als Hure gespielt.
Und nachdem sie dies alles getan hatte, sagte ich: Geht zu mir. Aber sie kehrte nicht zurück. Und ihre bedrohliche Schwester Juda sah es.
Und ich sah, dass ich sie wegen aller Ursachen, wegen derer sich verstoßende Israel vergewaltigt hatte, weggelassen und ihr einen Scheidungsvertrag gegeben hatte. Doch ihre verräterische Schwester Juda hatte keine Furcht und spielte auch die Hure.
Und in der Leichtigkeit ihrer Hure verunreinigte sie das Land und betrogen mit Steinen und Stocken.
Und doch hat sich ihre bedrohliche Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern fehlgeschlagen, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Die Verzweiflung Israel hat sich rechtfertigt, mehr als die treuere Juda.
Geht und sprengt diese Worte nach Norden und sagt: Kehre zurück, verdrehender Israel, spricht der HERR. Und ich werde meinen Zorn nicht auf Euch richten, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig aufhalten.
Nur erkennt Eure Ungerechtigkeit, dass Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, verstoßen habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden verstreut habt, und Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht, spricht der HERR.
Verzichtet, verzweigten Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich werde einen aus einer Stadt und zwei aus einer Familie nehmen und Euch nach Sion bringen.
Und ich werde Euch Pastoren geben, wie ich will, die Euch mit Wissen und Verstand füttern.
Und es wird geschehen, wenn sich Euch in diesem Land vermehren und wachsen werden, in jenen Tagen, spricht der HERR, werden sie nicht mehr sagen: Die Arche des Bundes des HERRN. Sie wird sich nicht mehr anschauen, sie wird sich nicht mehr erinnern, sie wird sich nicht mehr beunruhigen und nichts mehr geschehen.
Zu jenem Zeitpunkt werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden zu ihm versammelt sein, um den Namen des HERRN zu Jerusalem zu bringen. Und sie werden nicht länger nach der Vorstellung ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, in das Land, das ich Euren Vätern als Erbe gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter die Kinder legen und Euch ein angenehmes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich nennen, mein Vater, und Ihr sollt Euch nicht von mir abwenden.
Wie eine Frau verrätig von ihrem Mann vergeht, so habt Ihr verrätig mit mir gehandelt, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen hörte man eine Stimme: Die Kinder Israel weinen und beten, weil sie ihren Weg verdreht haben und den HERRN, ihren Gott, vergessen haben.
Und siehe, wir kommen zu Euch. Denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Hoffnung auf das Heil aus den Hügeln und aus den vielen Bergen ist wahrlich vergeblich. Die Hoffnung auf das Heil Israels ist wahrlich in dem HERRN, unserem Gott.
Denn die Schande hat die Arbeit unserer Väter von Jugend an vernichtet: ihre Herden und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Verwirrung überdeckt uns. Denn wir und unsere Väter haben uns gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, seit unserer Jugend bis heute und haben der Stimme des HERRN, unseres Gottes nicht gehorcht.
Wenn Ihr zurückkehrt, Israel, so spricht der HERR: Kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure Greuel außer meine Augen schießt, so sollt Ihr es nicht loslassen.
Und ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Rechtschaffenheit. Und die Völker sollen sich in ihm segnen und sich in ihm loben.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Zerstöre Eure Fehlboden und säune nicht unter Dornen.
Circumcisat Euch dem HERRN und nehmt Euren Herzensvorderhaut, Ihr Männer von Juda und Bewohner Jerusalems. Denn so soll meine Wut nicht wie ein Feuer ausgehen und brennen, das niemand auslöschen kann, weil Ihr das Böse tut.
Ihr sollt in Juda verkünden und in Jerusalem verkünden und sagen: Tragt die Posaune ins Lande. Ruft, versammelt Euch und sagt: versammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen.
Seid auf dem Weg zu Sion. Nehmt Euch, nicht auf dem Weg. Denn ich werde das Böse aus dem Norden bringen und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seiner Grube aufgestiegen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Platz weggegangen, um Euren Land zu zerstören. Und Eure Städte werden verschrottet, ohne Bewohner.
Darum wickelt Euch mit dem Taschentuch, betet und lauert, denn der Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und an diesem Tage, spricht der HERR, wird das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verschwinden, und die Priester werden erstaunt sein, und die Propheten staunen.
Dann sagte ich: Ach, Herr Jehova! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem gewiss sehr verwirrt, indem Ihr sagtet: Ihr werdet Frieden haben, während das Schwert auf die Seele reicht.
Zu jenem Zeitpunkt wird es zu diesem Volk und Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen der Wüste wendet sich an die Tochter meines Volkes, weder zur Lüftung noch zur Reinigung.
Selbst ein vollmundiger Wind aus diesen Orten wird zu mir kommen: Auch jetzt werde ich gegen sie verurteilen.
Und siehe, er wird wie die Wolken aufsteigen, und seine Wagen wie ein Wirbelwind. Seine Pferde sind schneller als Adler. Wozu für uns, denn wir sind verwüstet.
O Jerusalem, wascht Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch bleiben?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis des Berges Ephraim.
Erzählt den Völkern, dass sie gegen Jerusalem verkünden, dass Beobachter aus einem weiten Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte Judas weisen.
Als Hüter eines Feldes sind sie gegen sie, weil sie wider mich rebelliert hat, spricht der HERR.
Euer Weg und Eure Taten haben Euch diese Dinge gewährt. Dies ist Euer Bostum, weil es würzig ist und bis in Euer Herz reicht.
Meine Bauchlöcher, meine Bauchlöcher! Mein ganzes Herz ist schmerzhaft, mein Herz schlägt in mir Lärm; ich kann meinen Frieden nicht halten, weil Ihr gehört habt: Meine Seele, das Geräusch der Posaune, das Alarm des Krieges.
Man ruft Zerstörung an, denn das ganze Land ist geschädigt. Plötzlich sind meine Zelte und meine Vorhänge geschädigt.
Wie lange soll ich den Standard sehen und das Geräusch der Posaune hören?
Denn mein Volk ist töricht; sie haben mich nicht kennengelernt; sie sind tapfere Kinder und haben keinen Verstand; es ist weise, das Böse zu tun, aber zum Guten wissen sie nichts.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ungestaltig und leer; und die Himmel, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge und siehe, sie zitterten und alle Hügel schwankten leicht.
Ich sah und siehe, da war kein Mensch, und alle Vögel des Himmels wurden geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war ein Wüste, und alle seine Städte wurden in Anwesenheit des HERRN und durch seinen furchtbaren Zorn zerbrochen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird entfallen; doch ich werde es nicht voll und ganz beenden.
Denn dies wird die Erde bereuen, und die Himmel oben schwarz sein; denn ich habe es geredet und beabsichtigt, und ich werde mich nicht bereuen, und ich werde mich nicht davon abwenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen. Sie werden in Gruben gehen und auf Felsen klettern. Jede Stadt wird vernichtet, und kein Mensch wohnt in ihr.
Und wenn man Euch verwüstet hat, was sollt Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Schmelze bekleidet habt, obwohl Ihr Euch mit goldenen Ornamenten verkleidet habt, obwohl Ihr Ihr Euch mit Malerei entkleidet habt, obwohl Ihr Euch mit goldenen Ornamenten entkleidet habt, obwohl Ihr Euch mit Malerei entledigt habt, macht Ihr Euch nur zu schön; Eure Geliebten werden Euch verachten, sie werden nach Eurem Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine schwangere Frau, und die Qual, wie sie ihr erstes Kind hervorbringt. Die Stimme der Tochter Zion, die sich beunruhigt und ihre Hände breitet und sagt: Wehe, ich bin nun! Denn meine Seele ist ermüdet von Mördern.
Lauft Euch durch die Straßen von Jerusalem hin und her, und seht, und wisst, und sucht in den weiten Plätzen von Jerusalem, wenn Ihr einen Mann finden könnt, wenn es jemanden gibt, der das Recht ausübt und die Wahrheit sucht, und ich werde es vergeben.
Und obwohl sie sagen: Der HERR lebt, schwören sie wahrlich falsch.
Ist nicht Euer Blick auf die Wahrheit, mein Herr? Ihr habt sie erschlagen, doch sie sind nicht traurig; Ihr habt sie verzehrt, doch sie weigern sich, eine Korrektur zu erhalten; sie machen ihre Gesichter schwerer als ein Felsen; sie weigern sich, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Wahrlich, diese sind arm; sie sind töricht; denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen reden, denn sie kennen den Weg des Jehovas und das Urteil ihres Gottes, doch sie haben das Joch gebrochen und die Bande zerrissen.
Und ein Löwe aus dem Wald wird sie töten, und ein Wolf aus dem Abend wird sie zerstören, ein Leoparde wird ihre Städte bewachen. Wer aus ihnen hinausgeht, wird zerrissen; denn ihre Missetaten sind viel, und ihre Rückschläge wachsen.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und von Göttern geschworen. Als ich sie voll gefüttert hatte, begangen sie einen Ehebruch und versammelten sich in den Häusern der Huren.
Sie waren wie gesättigte Pferde am Morgen: Jeder zog nach der Gattin seines Nächsten.
Sollte ich mich nicht entschuldigen? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht entschuldigen gegen eine Nation wie diese?
Geht herauf zu ihren Mauern und zerstören sie, aber nicht zu Ende: Nehmt ihre Bewaffnete, denn sie gehören nicht zum HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben sich sehr treu gegen mich gehandelt, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN verlogen und gesagt: Es ist nicht er; kein Böses wird uns begegnen, kein Schwert und kein Hunger.
Und die Propheten werden zum Wind, und das Wort ist nicht in ihnen. So soll es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, siehe, ich werde meine Worte in Eurem Munde Feuer machen und dieses Volk Holz, und es wird sie verzehren.
Und siehe, ich werde eine Nation aus der Ferne auf Euch bringen, Haus Israel, spricht der HERR. Eine mächtige Nation, eine alte Nation, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt und was sie sagen versteht.
Ihr Kummer ist wie ein offener Grab, alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernte und Euer Brot essen, die Eure Söhne und Töchter essen sollten. Sie werden Eure Herden und Ihre Herden essen. Sie werden Eure Weinberge und Feigenbäume essen. Sie werden Eure befestigten Städte, an denen Ihr vertraut habt, mit dem Schwert vernichten.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich nicht ein Ende mit Euch machen.
Und wenn Ihr fragt: Warum hat uns der HERR all diese Dinge zugefügt? Dann sollt Ihr ihm sagen: Wie ihr mich verlassen habt und fremde Götter in Eurem Lande dient, so sollt Ihr fremde Götter in einem Lande dienen, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies im Hause Jakob und publiziert es in Juda:
Höret dies, o dumm Volk und ohne Verstand! Wer hat Augen und sieht nicht, wer hört Ohren und hört nicht?
Habt Ihr nicht Angst vor mir? Sagt der HERR. Wollt Ihr nicht zu meinem Angesicht trauern, da ich den Sand zur Grenze des Meeres mit einem ewigen Dekret gelegt habe, dass es nicht überqueren könne? Und obwohl die Wellen des Meeres sich selbst werfen, können sie nicht überwinden? Auch wenn sie lauern, können sie nicht überqueren?
Doch dieses Volk hat ein widerrufendes und widerrufendes Herz. Sie sind widerrufen und sind weg.
Und sie sagen nicht im Herzen: "Fürchtet den HERRN, unseren Gott, der in seiner Jahreszeit Regen gibt, sowohl das Erste als auch das Letzte. Er behält uns die bestimmten Wochen der Ernte vor."
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge abgewendet, und Euer Sünden haben gute Dinge von Euch abgehalten.
Denn unter meinem Volk finden sich eheliche Menschen. Sie warten, wie jemand, der die Falle setzt. Sie setzen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie eine Kage voll von Vögeln sind, so sind ihre Häuser voll von Lügen. Darum werden sie groß und werden reich.
Sie sind fett geworden, sie strahlen; sie überwinden die Taten des Bösen. Sie beurteilen nicht die Sache der Vaterlosen, doch sie reichen; und das Recht der Armen beurteilt sie nicht.
Sollte ich mich nicht entschuldigen? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht auf eine Nation wie diese rächen?
Ein wunderbares und furchtbares Ding wird in diesem Land geschehen.
Die Propheten prophezeiten falsch, die Priester pflegen die Herrschaft mit ihren Mitteln, und mein Volk liebt es, sie zu haben. Was soll Ihr am Ende tun?
O Kinder Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen und in Tekoa die Posaune zu schlagen und in Bethacherem ein Zeichen des Feuers zu setzen. Denn von Norden kommt Böses und große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer wundersamen und feinen Frau gerechnet.
Die Hirten und ihre Herden werden zu ihr kommen, ihre Zelte umher gegen sie legen und jeden an seiner Stelle füttern.
Ihr bereitet Euch vor, gegen sie zu kämpfen. Steigt auf und lasst uns am Mittag aufsteigen. Wehe uns, denn der Tag geht, denn die Schatten des Abends sind ausgestreut.
Nehmt uns auf und lasst uns durch die Nacht gehen und ihre Paläste zerstören.
Denn so hat der HERR der Heerscharen gesagt: Ihr sollt Bäume werfen und einen Berg gegen Jerusalem werfen. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; mitten in ihr ist sie völlig unterdrückt.
Wie eine Quelle ihre Wasser gießt, so gießt sie ihre Bosheit aus. Gewalt und Vernichtung werden in ihr gehört. Ich empfinde immer wieder Trauer und Wunden.
Gebt Euch Anleitung, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch vergeht und ich Euch nicht zu einem unbewohnten Land zerstöre.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die übrigen Israels werden siegen wie eine Weinberge. Werdet Eure Hand wie eine Weinbergerin in die Körbe.
Wer soll ich reden und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht hören. Sieht, das Wort des Jehovas ist für sie eine Schande, und sie freuen sich nicht darauf.
Darum erfüllt mich der Zorn des HERRN; ich bin erschöpft mit der Haltung. Ich werde es auf die Kinder im Ausland und auf die jungen Männer versammeln. Denn der Mann mit der Frau wird ergriffen, der Ältere mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere übergeben, ihre Felder und ihre Frauen zusammen, denn ich werde meine Hand auf die Bewohner dieses Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn von den Kleinsten bis zu den Großsten unter ihnen wird jeder zu Habgier geführt; und von dem Propheten bis zum Priester handelt jeder falsch.
Sie haben auch den Schmerz der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Wurden sie hämmmlich, als sie eine Schande begangen haben? Nein, sie waren nicht hämlich, noch konnte sie sich lächeln. Deshalb werden sie unter den gefallenen fallen. Als ich sie besuche, werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steigt auf den Wegen und seht, fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und walkt dorthin, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Aber sie sagten: Wir gehen dorthin nicht.
Ich habe auch Beobachter über Euch gesetzt und gesagt: Hört die Posaune. Aber sie sagten: Wir hören nicht.
Hört also, Ihr Völker, und wisset, Versammlung, was sie unter sich haben.
Hört, O Erde! Siehe, ich werde das Böse auf dieses Volk bringen, sogar die Frucht ihrer Gedanken, weil sie meinen Worten und meinem Gesetz nicht gehorcht haben, sondern es abgelehnt haben.
Wozu kommt mir hier der Räucher von Sheba und die süße Kane aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, und auch Eure Opfer sind mir süchtig.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Hindernisse vor diesem Volk legen, und die Väter und die Söhne zusammen werden auf sie stoßen; der Nachbar und sein Freund werden verschwinden.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Land des Nordens und eine große Nation wird von allen Seiten der Erde auferweckt werden.
Sie werden ihren Bogen und ihren Spier halten; sie sind grausam und haben keine Gnade; ihre Stimme lautet wie das Meer. Und sie reiten auf Pferden und stehen als Kriegsmänner gegen Euch, Tochter von Zion.
Wir haben von ihm den Ruhm gehört: Unsere Hände werden schwach; Angst und Schmerz wie bei einer weiblichen Frau.
Geht weder ins Feld, noch durch den Weg, denn Schwert des Feindes und Furcht sind auf allen Seiten.
O Tochter meines Volkes, bekleidet Euch in eine Tasche und läßt Euch in Asche nieder. Macht Euch weinen, so wie ein einziger Sohn, und ermahnt Euch mit tiefem Leid. Denn plötzlich wird uns der Verfechter treffen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk gesetzt, damit Ihr sie kennt und ihren Weg erprobt.
Sie sind alle furchtbare Rebellen, die mit Verleumdung wandeln. Sie sind aus Messing und Eisen, alle sind sie korrupt.
Die Glocken werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet; der Gründer schmelzt in Vergessenheit; denn die Bösen werden nicht entnommen.
Die Menschen werden sie Silber zurückweisen, weil sie vom HERRN abgelehnt wurden.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Stehet am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle Ihr in Juda, die ihr an diesen Toren eingeht, um den HERRN anzubeten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Verändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch an diesem Ort beherbergen.
Vertraut Euch nicht auf falsche Worte, die sagen: Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN... Dies sind sie.
Denn wenn Ihr Euren Wege und Eure Taten gründlich erneuert, wenn Ihr gründlich das Recht eines Mannes und seines Nächsten ausübt,
Wenn Ihr den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe nicht unterdrückt und nicht unschuldiges Blut hier vergibt, und nicht nach anderen Göttern strebt, wird Euch nichts geschehen.
Dann werde ich Euch an diesem Ort beherbergen, im Land, das ich Eurem Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Ihr vertraut auf falsche Worte, die Euch nichts bringen.
Wollt Ihr stehlen, ermorden und Ehebruch begehen und falsch schwören und Weihrauch an Baal verbrennen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht mir gegenüber in diesem Haus, das meinen Namen trägt, und sagt: Wir sind erzwungen, all diese Greuel zu tun?
Ist dieses Haus, das man meinen Namen trägt, in Euren Augen zu einer Höhle der Räuber geworden? Ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort in Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen gesetzt habe, und prüft, was ich ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israel.
Und nun, weil Ihr all diese Werke getan habt, spricht der HERR. Und ich sprach zu Euch, früh aufstanden und sprachen, und Ihr hörte nicht. Und ich rief Euch an, und Ihr antwortet nicht.
Darum werde ich dieses Haus, das von meinem Namen genannt wird, in dem Ihr Vertrauen habt, und den Ort, den ich Euch und Ihren Vätern gegeben habe, tun, wie ich es mit Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch aus meinem Blick herauswerfen, wie ich alle Eure Brüder und alle Samen Ephraimas herausgeworfen habe.
Also betet nicht für dieses Volk, wendet weder Klage noch Gebet für sie, bittet auch nicht um Fürbitte für mich, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie tun in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter brennen das Feuer, die Weiber kneten ihren Teig, um den Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich in Zorn zwingen.
Verwirren sie mich zu Wut? Sagt der HERR. Verwirren sie sich nicht zu Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der Herr GOtt: Siehe, meine Wut und mein Zorn werden auf diesen Ort gießen, auf den Menschen und auf die Bestie und auf die Feldbäume und auf die Ernte des Landes. Sie werden brennen und nicht ersticken.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Legt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und verzehrt Fleisch.
Denn ich redete nicht zu Euren Vätern, noch befahl ich ihnen, als ich sie aus dem Lande Ägypten brachte, was das Feueropfer oder die Opfer betrifft.
Ich habe ihnen aber geboten: Gehorcht meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Geht, wie ich Euch geboten habe, damit es Euch wohl gehe.
Aber sie hörten nicht und neigte ihr Ohr nicht an, sondern folgten ihren Ratschlägen und ihrer Phantasie des bösen Herzens und traten zurück und nicht voran.
Seit Eure Väter aus dem Land Ägypten kamen, bis heute habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, zu Euch gesandt. Ich erweck mich täglich früh und sende sie.
Doch sie hörten mir nicht zu, neigte ihr Ohr an, verhärtet ihren Hals. Sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum sollt Ihr ihnen all diese Worte sagen, doch hören sie nicht auf Euch. Und Ihr sollt sie auch anrufen, doch hören sie nicht auf Euch.
Aber ihr sollt ihnen sagen: Dies ist eine Nation, die nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorcht und keine Korrektur erhält. Die Wahrheit ist verschwunden und wird ihnen nicht mehr geboten.
Schneide Euren Haare, Jerusalem, und werfen sie weg, und taugt auf Hochhäusern zu Klagen. Denn der HERR hat seine Wrathgeneration verworfen und verlassen.
Denn die Kinder Juda haben in meinem Angesicht Böses getan, spricht der HERR. Sie haben ihre Greuel in das Haus gelegt, das ich genannt habe, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet im Tal des Sohnes von Hinnom erbaut, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen. Ich habe ihnen das nicht geboten, es war mir nicht ins Herz gekommen.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass man es nicht mehr Tophet nennt, noch das Tal des Sohnes Hinnom, sondern das Tal der Schlacht, denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich aus den Städten Judas und aus den Straßen Jerusalems die Stimme des Gemüts und der Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut aufhören, denn das Land wird verwüstet sein.
Dann, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige Judas, die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und aller Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt haben und die sie gedient haben und nach denen sie gehorcht haben und nach denen sie gehorcht haben und die sie gesucht haben und die sie vereint haben. Sie werden weder versammelt noch begraben; sie werden für Müll auf der ganzen Erde sein.
Und der Rest dieser bösen Familie, der an allen Orten wohnt, wo ich ihn trieb, wird den Tod als Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werden sie sich weichen und nicht wiederkehren?
Warum ist dann dieses Volk von Jerusalem von einem ewigen Rückwärtsschwank zurückgetrieben? Sie halten fast die Täuschung, weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie sprachen nicht richtig: Niemand bereut sich seiner Bosheit und fragte: Was habe ich getan? Als das Pferd in die Schlacht lief, trat jeder auf seinen Kurs.
Ja, die Stöcke im Himmel kennt ihre Zeit, und die Schildkröten, die Kranze und die Schwalbe kennen ihre Zeit ihrer Ankunft. Aber mein Volk kennt nicht das Urteil des HERRN.
Wie sagt Ihr, wir sind weise und das Gesetz des HERRN ist mit uns? Denn er hat es wahrlich vergeblich gemacht; das Stift der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen sind verlegen, erschrocken und entsetzt: siehe, sie haben das Wort des Jehovas abgelehnt, und was für Weisheit steckt in ihnen?
Darum werde ich ihre Weiber anderen geben und ihre Felder denen geben, die sie erben werden. Denn jeder Mensch, vom Kleinsten bis zum Höchsten, ist dem Götzen gewidmet, vom Propheten bis zum Priester.
Denn sie haben die Wunden der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Habt es ihnen geschahen, als sie eine Schande begangen haben? Na, es war ihnen gar keine Schande, und sie konnten sich nicht lächeln. Darum sollen sie unter denen fallen, die fallen. In der Zeit ihrer Verfolgung werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
Ich werde sie verzehren, spricht der HERR. Es werden keine Trauben auf der Weinberge sein, keine Fichte auf dem Feigenbaum, und das Blatt wird verschwinden. Und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? versammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte hineingehen und dort still sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns zur Stille gesetzt und uns Wasser aus Galle gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir haben nach Frieden gesucht, doch nichts Gutes kam; und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, es gibt Schwierigkeiten!
Und von Dan hörte man das Schnarren seiner Pferde. Und das ganze Land schüttelte vor dem Geräusch seiner starken Männer; denn sie kamen und verzehrten das Land und alles, was darin ist, die Stadt und jene, die daselbst wohnen.
Denn siehe, ich werde Schlangen unter Euch schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich vor der Trauer trösten möchte, ist mein Herz in mir schwach.
Seht die Stimme der Tochter meines Volkes, wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist nicht der HERR in Zion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren gravierten Bildern und seltsamen Lügen in Zorn geraten?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Denn wie die Tochter meines Volkes verletzt, so bin ich gelitten; ich bin schwarz; ein Erstaunen hat mich ergriffen.
Gibt es kein Balsam in Gilead? Gibt es keinen Arzt da? Warum ist dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht erholt?
Oh, dass mein Kopf Wasser war und meine Augen eine Quelle von Tränen, dass ich Tag und Nacht für die Töchter meines Volkes weinen konnte!
Oh, dass ich in der Wüste einen Aufenthaltsort für Wanderer hatte, damit ich mein Volk verlasse und von ihm gehe! Denn sie sind alle Ehemänner, eine Schar der Betrüger.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen zur Lüge, doch sie sind nicht weise zur Wahrheit auf Erden; denn sie gehen von Bösen zu Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid Euch jeder seiner Nachbarn anhaltend, und vertrauen nicht auf einen Bruder. Denn jeder Bruder wird völlig verdrängen, und jeder Nachbar wird mit Verleumdung wandeln.
Und sie werden jeden von seinen Nachbarn täuschen und nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Sprache gelehrt, Lügen zu sagen, und ermüden sich, Ungerechtigkeit zu üben.
Euer Wohnort liegt mitten in der Täuschung; durch die Täuschung weigern sie sich, mich zu kennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie verblassen und versuchen; denn was soll ich für die Tochter meines Volkes tun?
Ihre Sprache ist wie ein ausgeschobener Pfeil; sie verrät: Wer redet friedlich mit seinem Nachbarn, der erwartet ihn im Herzen.
Sollte ich sie nicht heimsuchen? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht wider eine Nation wie diese rächen?
Denn für die Berge werde ich weinen und weinen und für die Dörfer der Wüste ein Klagen erheben, weil sie verbrannt sind, sodass niemand durch sie hindurchgehen kann; und man kann nicht die Stimme der Vieh hören; sowohl die Vögel des Himmels als auch die Bestie sind geflohen; sie sind verschwunden.
Und Jerusalem werde ich zu einer Hülle und zu einer Höhle der Drachen machen; und die Städte Judas werde ich entvölkern, ohne Bewohner.
Wer ist der Weise, der das versteht? Und wer ist es, dem der Mund des HERRN geredet hat, damit er es verkündet? Denn das Land vernichtet und verbrannt ist wie ein Wüste, das niemand durchqueren kann?
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gesetzt habe, und meine Stimme nicht gehorcht haben und nicht darin gehorcht haben.
Aber sie wandeln nach der Phantasie ihres eigenen Herzens und nach den Baalim, die ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Wurmholz füttern und ihnen Wasser aus Galle geben, um zu trinken.
Ich werde sie unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben. Und ich werde ein Schwert nach ihnen richten, bis ich sie vernichtete.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet es und ruft die Frauen, die trauern, damit sie kommen. Schickt die tapferen Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich raschen und für uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen hinuntergehen und unsere Augenbrauen mit Wasser strömen.
Denn aus Sion hört man eine Stimme des Weinens: Wie vernichtet sind wir! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns ausgestoßen haben.
Hört doch das Wort des HERRN, meine Weibchen, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen und lehrt Eure Töchter zu weinen und alle ihre Nachbarn zu beklagen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster aufgestiegen und ist in unsere Paläste eingetroffen, um die Kinder von außen abzuschneiden und die jungen Männer von den Straßen.
Sprecht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden als Müll auf dem freien Feld fallen und wie die Handvoll nach dem Erntenmacher fallen, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll nicht in seiner Weisheit rühmen, der Mächtige in seiner Macht, der Reiche in seinem Reichtum.
Doch wer in dieser Herrlichkeit ruht, sollte erkennen und erkennen, dass ich der Jehova bin, der auf Erden Liebe, Recht und Gerechtigkeit ausübt. Denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der Jehova.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich alle, die beschnitten sind, mit den Unbeschnittenen bestrafe.
Ägypten, Juden, Edom, Kinder Ammon, Moab und alle, die am Rande liegen und in der Wüste wohnen. Denn alle diese Nationen sind unbeschnitten, und alle Haus Israel sind unbeschnitten in ihrem Herzen.
Hört das Wort, das der HERR Euch spricht, Haus Israel.
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden, und erschreckt nicht die Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschreckt sie.
Denn die Gebräuche des Volkes sind vergeblich; denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Arbeiterhand mit der Axt.
Sie befestigen ihn mit Silber und Gold; sie befestigen ihn mit Nägeln und Hämmern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie der Palme, aber sprechen sie nicht. Sie müssen getragen werden, weil sie nicht gehen können. Fürchtet sie nicht, denn sie können nichts Böses tun, und es ist nicht in ihnen, etwas Gutes zu tun.
Denn da ist niemand wie Euch, O HERR; Ihr seid groß, und Euer Name ist mächtig.
Wer will Euch nicht fürchten, O König der Völker? Denn es gehört Euch. Denn unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Reichen gibt es niemanden, wie Ihr.
Aber sie sind total tapfer und dumm: Der Stock ist eine Lehre der Lügen.
Silber wird aus Tarshish gebracht und Gold aus Uphaz. Das ist die Arbeiterkunst und die Hand des Gründers. Blau und violett sind ihre Kleidungsstücke. Alles ist die Arbeit eines tapferen Mannes.
Aber der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebende Gott und ein ewiger König. Seine Wut wird die Erde verwirren, und seine Wut werden die Völker nicht bewahren.
Also sollt Ihr zu ihnen sagen: Die Götter, die Himmel und Erde nicht erschaffen haben, werden aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde durch seine Macht geschaffen, die Welt durch seine Weisheit gefestigt und die Himmel durch seinen Willen ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, gibt es eine Menge Wasser in den Himmeln und er macht die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen; er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist gnadenlos in seinem Wissen; jeder Gründer ist von dem Gestaltenbild verwirrt, denn sein Gestaltenbild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind die Lüge und die Arbeit der Irrtümer. Bei ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Ruder seines Erbtums. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Gathert Eure Waren aus dem Land, O Einwohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner des Landes sofort auslöschen und sie bedrohen, damit sie es finden.
Was für eine Schande bin ich denn? Meine Wunden sind sehr schwer, aber ich sagte: Das ist wahrlich eine Schande, und ich muss sie tragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, alle meine Krawatten sind zerbrochen. Meine Kinder sind aus mir herausgegangen, und sie sind nicht mehr da. Es gibt niemand mehr, der mein Zelt ausstreicht und meine Vorhänge stellt.
Denn die Hirten sind furchtbar geworden und haben nicht den HERRN gesucht. Darum werden sie nicht glückselig sein, und alle ihre Herden werden zerstreut.
Und siehe, das Geräusch des Geräusches kommt und eine große Furcht kommt aus dem Land des Nordens, um die Städte Judas zu zerstören und eine Höhle der Drachen.
Mein Herr, ich weiß, der Weg des Menschen ist nicht in ihm selbst, sondern nicht in dem Menschen, der wandelt, um seine Schritte zu richten.
O HERR, korrigiert mich, aber mit Gerechtigkeit; nicht in Eurer Wut, sonst würdet Ihr mich in nichts bringen.
Spült Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Familien, die keinen Namen von Euch nennen. Denn sie haben Jakob verzehrt und vernichtet, vernichtet und seine Wohnung entgraben.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und spricht zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern Jerusalems.
Und sage ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Verflutet sei der Mensch, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Was ich Euren Vätern geboten habe, als ich sie aus dem Lande Ägypten aus der Eisenherd brachte: Ich habe ihnen geboten: Gehorcht meiner Stimme und tut, was ich Euch geboten habe. Ihr sollt mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Damit ich den Schwur, den ich Eurem Vatern geschworen habe, vollziehe, nämlich, ihnen ein Land zu geben, das von Milch und Honig strömt, wie es heute ist. Und ich antwortete und sprach: So soll es sein, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt all diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems und sage: Hört, und tut dies.
Denn ich protestierte ernsthaft gegen Eure Väter, als ich sie aus dem Lande Ägypten brachte, bis heute. Ich stand früh auf und protestierte und sagte: Gehorcht meiner Stimme.
Und doch gehorchen sie nicht und hörten nicht auf, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, das ich ihnen geboten habe. Aber sie haben es nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Eine Verschwörung ist unter den Männern Judas und unter den Bewohnern Jerusalems.
Sie sind zurückgekehrt zu den Ungerechtigkeiten ihrer Väter, die meine Worte verweigerten und sich nach anderen Göttern suchten, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen habe, gebrochen.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde ihnen ein Übel bringen, dem sie nicht entfliehen können. Und obwohl sie zu mir weinen, will ich ihnen nicht lauschen.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems hingehen und zu den Göttern weinen, denen sie Räucher spenden. Doch sie werden sie nicht in ihrer Not retten.
Denn nach der Zahl eurer Städte waren Euren Göttern, Juda. Und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr zu diesem händlichen Ding Altar errichtet, Altar, um Baal Räucher zu verbrennen.
Also betet nicht für dieses Volk, nie ruft oder betet für sie. Denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not bitten.
Was hat meine Geliebte in meinem Haus getan, da sie mit vielen fehlsinnig ist und das heilige Fleisch von Euch vergangen ist? Wenn Ihr das Böse tut, freut Euch.
Der HERR hat Euch einen grünen Olivenbaum genannt, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch der großen Unruhe hat er ein Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heere, der Euch gepflanzt hat, hat übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu wüten, indem sie Weihrauch an Baal brachten.
Und der HERR hat mir Kenntnis davon gegeben, und ich kenne es. Dann habt Ihr mir ihre Taten offenbart.
Aber ich war wie ein Lämmer oder eine Ochse, die zum Schlachten gebracht werden. Und ich wusste nicht, dass sie sich gegen mich ausgebildet hatten und sagten: Lasst uns den Baum mit seinen Früchten zerstören und ihn aus dem Lande der Lebenden ziehen, damit nicht mehr sein Name erinnert wird.
Doch O HERR der Heerscharen, der Ihr gerecht gerichtet, der Ihr das Herz und die Mächte prüft, lasst mich sehen, wie Ihr auf sie rächen wollt. Denn ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR der Männer von Anathoth, die Euch suchen, und spricht: Prophetet nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht bei unseren Händen stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die jungen Männer werden durch das Schwert sterben; ihre Söhne und Töchter werden durch Hunger sterben.
Und es wird keine Überreste mehr geben; denn ich werde das Böse auf die Männer von Anathoth bringen, im Jahr ihrer Besuche.
Du bist gerecht, O HERR, wenn ich mit Euch rede, doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden. Warum nützt der Weg der Bösen? Warum sind alle, die sehr treulich handeln, glücklich?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben ihre Wurzeln erkoren. Sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid in ihren Munden nahe und fern von ihren Greueln.
Aber du, O HERR, kennet mich: Ihr habt mich gesehen und versucht, mein Herz zu dir zu wecken. Zieht sie wie Schafe zur Schlacht und bereitet sie für den Tag der Schlacht.
Wie lange soll das Land weinen, und die Kräuter aller Felder verschwinden, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere und die Vögel sind verschwunden, weil sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid, und sie verärgerten Euch, dann wie könnt Ihr mit Pferden kämpfen? Und wenn sie im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut habt, verärgert sind, so wie sollt Ihr in der Schwellung des Jordans handeln?
Denn sogar Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch heimtüchisch behandelt; ja, sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt ihnen nicht, obwohl sie würdige Worte zu Euch sprechen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe hinterlassen und die Liebste meiner Seele in die Hände ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe in der Wälder. Er schreit gegen mich. Deshalb hasste ich ihn.
Mein Erbe ist für mich wie eine winzige Vogel, die Vögel umher sind gegen sie. Kommt, versammelt alle Bestien des Feldes und kommt herauf, um sie zu fressen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, sie haben meinen Teil unter den Füßen getreten, sie haben meinen angenehmen Teil zu einem entwaldeten Wildnis gemacht.
Sie haben es entsolat, und ich weint darüber, dass es entsolat ist. Das ganze Land ist entsolat, weil niemand ihm zu Herzen kommt.
Die Vernichter kommen auf alle Höhen durch die Wüste. Denn das Schwert des HERRN wird vom einen Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verzehren. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber sollen Dornen ernten. Sie haben sich unter Schmerzen gesetzt, aber sie werden nichts bringen. Und sie werden sich schämen über Eure Erträge, weil der Zorn des HERRN so heftig ist.
So spricht der HERR gegen alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe, das mein Volk Israel erweckete, betreffen. Siehe, ich werde sie aus ihrem Lande herausziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte herausziehen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie herausgerissen habe, werde ich zurückkehren und mit Mitleid zu ihnen sein und sie wiederherbringen, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und wenn sie die Wege meines Volkes lernen, durch meinen Namen zu schwören, Der HERR lebt, wie sie mein Volk gelehrt haben, durch Baal zu schwören, so werden sie mitten unter meinem Volk erbaut werden.
Aber wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht hin und holt Euch eine Leinengordel und setzt sie auf Eure Knie, ohne sie in Wasser zu gießen.
Also habe ich mir nach dem Wort des HERRN einen Gürtel gemacht und auf meinen Lenden gelegt.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal und sprach:
Nimmt den Gürtel, den Ihr besitzt und stellt Euch auf, geht zu Euphrat und versteckt ihn dort in einem Loch im Felsen.
Und ich ging hin und versteckte sie bei Euphrat, wie mir der HERR geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, als der HERR zu mir sprach: Steht auf, geht zu Euphrat und nimmt von dort aus die Gürtel, die ich Euch geboten habe, dort zu verbergen.
Und ich ging nach Euphrat und schmiedete und nahm den Gürtel von dem Ort, wo ich ihn versteckt hatte. Und siehe, der Gürtel war gestört und war für nichts nützlich.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
So spricht der HERR: So werde ich die Stolz Judas und die große Stolz Jerusalems beschädigen.
Dieses böse Volk, das meine Worte verweigert, in der Phantasie ihres Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, ihnen dient und sie vereint, wird so sein wie diese Schleife, die nichts bringt.
Denn wie die Krawatte den Menschen verschließt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda zu mir verschließt, spricht der HERR, damit sie für ein Volk, einen Namen, ein Lob und eine Ehre zu mir kommen mögen. Aber sie wollten nicht hören.
Darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt werden. Und sie werden Euch sagen: Wissen wir doch nicht, dass jede Flasche mit Wein gefüllt wird?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner Jerusalems mit Alkohol versorgen.
Und ich werde sie gegeneinander treiben, die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich werde sie nicht vergeben, nicht entschuldigen, nicht barmherzig, nicht barmherzig, sondern zerstören.
Hört und hört, seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt dem HERRN, Eurem Gott, Ehre, bevor er Finsternis verschafft, und bevor Euer Fuß auf die Finster Berge stößt. Und während Ihr nach Licht sucht, macht er ihn zum Schatten des Todes und grössere Finsternis.
Wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in geheimen Orten weinen, weil Ihr stolz seid; und mein Auge wird weinen und mit Tränen weinen, weil die Herde des Jehovas in Gefangenschaft gebracht wurde.
Sagt dem König und der Königin: Verleumdet Euch, setzt Euch nieder. Denn Eure Fürstentümer, die Krone Eures Ruhmes, werden fallen.
Die Städte des Südens werden geschlossen, und niemand wird sie öffnen. Juda wird gefangen genommen, ganz und gar.
Erhebt Eure Augen und seht, wie sie aus dem Norden kommen. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde? Eure schöne Herde?
Was sollt Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen soll? Ihr habt sie erlernt, zum Hauptmann und zum Obersten über Euch zu werden. Werdet Euch nicht die Trauer nehmen, als weibliche Frau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum sind diese Dinge auf mich gekommen? Die Größe eurer Ungerechtigkeit hat Euren Rocks enthüllt und Eure Fersen verschwunden.
Könnt der Äthioper seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann mögen auch Euer Gut tun, die gewöhnt sind, dass ihr Böses tut.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Staub, der durch den Wind der Wüste hindurchgeht.
Dies ist Euer Schicksal, der Teil Eurer Maße von mir, spricht der HERR. Denn Ihr habt mich vergessen und in Lügen vertraut.
Deshalb werde ich Eure Röcke auf Eurer Gesichtsfarbe entdecken, damit Euer Schande sichtbar wird.
Ich habe Eure Vergewaltigungen und Eure Nachbarn gesehen, die törichtigkeit Eurer Hurerei und Eure Greuel auf den Hügeln und auf den Feldern. Wozu, Jerusalem! Werdet Ihr nicht gereinigt? Wann soll es eines Tages sein?
Das Wort des HERRN, das Jeremia gehört hat, über den Mangel.
Juda weint, und seine Tore sind verschwunden; sie sind schwarz bis in die Erde; und Jerusalems Ruf ist erhoben.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser geschickt. Sie kamen in die Höhlen und fanden kein Wasser. Sie kehrten mit leeren Gefäßen zurück. Sie waren schämt und verwirrt und überzogen ihren Kopf.
Da der Boden so felsig ist, da es noch kein Regen auf der Erde gab, schmunkteen sich die Pflanzer und überdeckten den Kopf.
Ja, die Hühner hat sich auch auf dem Feld gefangen und verzichtet, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Assen hielten sich auf den Höhen und schlugen den Wind wie Drachen auf; ihre Augen versagten, weil es kein Gras gab.
Und wenn unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut es nur um Euren Namen willen. Wir haben viel Verzweiflung, und wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, der Erlöser des Landes in Zeiten der Bedrängnis, warum seid Ihr so fremd im Lande und wie ein Wanderer, der sich auf eine Nacht verlässt?
Warum seid Ihr so erstaunt wie ein Mann, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, Jehova, seid mitten unter uns, und wir werden von Eurem Namen gerufen. Lasst uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So haben sie geliebt, zu wandern, sie haben ihre Füße nicht befestigt, darum akzeptiert der HERR sie nicht; nun wird er ihre Ungerechtigkeit bedenken und ihre Sünden begehen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, sondern für seine Güte.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie Brandopfer und Taufe offerieren, werde ich sie nicht annehmen; aber ich werde sie durch das Schwert vernichten, durch Hunger und Seuche.
Dann sagte ich: Ach, Fürst GOtt! siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen und keine Hungersnot haben; doch ich gebe Euch sicheren Frieden an diesem Ort.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagten in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen weder geboten noch mit ihnen geredet. Sie weissagten Euch eine falsche Vision und eine falsche Weissagung und eine Sache des Nichts und die Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR zu den Propheten, die in meinem Namen prophezeiten. Ich habe sie nicht gesandt, doch sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten verzehren.
Und das Volk, zu dem sie prophezeiten, wird wegen der Hungersnot und des Schwerts in die Straßen Jerusalems geworfen werden; und sie werden niemand haben, der sie begraben kann, sie, ihre Weiber oder ihre Söhne oder ihre Töchter, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr diesen Worten zu ihnen sagen: Lasst meine Augen mit Tränen durchgehen, Tag und Nacht, und lasst sie nicht aufhören. Denn die Jungferntochter meines Volkes ist durch einen großen Bruch zerbrochen, durch einen sehr schweren Schlag.
Wenn ich ins Feld gehe, dann seht Ihr die Schwertverschlachteten! Und wenn ich in die Stadt ein stehe, so seht Ihr die Hungerkranken! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester gehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda völlig abgelehnt? hat Euer Geist Sion geplündert? Warum habt Ihr uns besiegt, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben nach Frieden gesucht, und es gibt nichts Gutes? Und nach der Zeit der Heilung, und siehe, die Schwierigkeiten!
Wir erkennen, HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Nehmt uns nicht aus Ehre Eures Namens, hämmert nicht den Thron Eures Ruhmes. Denkt daran, scheitert nicht an Eurem Bund mit uns.
Gibt es unter den Lügen der Heiden einen, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel duschen? Ist es nicht Euer, HERR, unserr Gott? Wir werden also auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Da sprach der HERR zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir saßen, konnte ich doch nicht mit diesem Volk umgehen: Lasst sie aus meinem Blick heraus und lasst sie gehen.
Und wenn sie Euch sagen: Wohin wir gehen sollen? Dann sagt ihnen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; wer zum Schwert ist, zum Schwert; wer zum Hunger ist, zum Hunger; wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde vier Arten unter ihnen errichten, spricht der HERR: Das Schwert, das man töten soll, die Hunde, die man zerreißen soll, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, die man verzehrt und zerstören soll.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entziehen, weil Manasse, der Sohn Hezekias, König von Juda, für das getan hat in Jerusalem.
Denn wer wird Euch vergeben, Jerusalem? Wer wird Euch entmutigen? Wer wird Euch fragen, wie es Euch ergeht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR. Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich meine Hand ausstrecken gegen Euch und zerstören Euch. Mit der Buße bin ich müde.
Und ich werde sie mit einem Lüfter in den Toren des Landes treiben; ich werde sie von ihren Kindern berauben, ich werde mein Volk zerstören, da sie nicht von ihrem Weg zurückkehren.
Ich habe gegen die Mutter der Jungen am Mittag einen Zerstörer auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich auf ihn fallen lassen und die Stadt beängstigend.
Und sie, die sieben trug, verhungert; sie hat ihren Geist aufgegeben; ihre Sonne fiel, als es noch Tag war; sie war verschämt und verwirrt; und die übrigen von ihnen werde ich vor ihren Feinden mit dem Schwert schießen, spricht der HERR.
Woe ist mir, meine Mutter, dass Ihr mich zu einem Mann des Streites und eines Mannes des Streites in der ganzen Welt gebracht habt! Ich habe weder auf Schulden geschuldet, noch hat man mir auf Schulden geschuldet; doch jeder von ihnen verflucht mich.
Und der HERR sprach: Gewiss wird es gut sein mit den übrigen von Euch; Gewiss werde ich den Feind in der Zeit des Bösen und in der Zeit der Bedrängnis einen guten Ruf an Euch geben.
Soll das Eisen das Nordfern und die Stahle zerbrechen?
Euer Reichtum und Eure Schätze werde ich dem Verderben ohne Preis geben, und das für alle Sünden, auch in allen Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land bringen, das Ihr nicht kennt. Denn in meinem Zorn ist ein Feuer geschlagen, das auf Euch brennen wird.
Ihr wisst, O HERR, dass ich mich erinnere, dass ich heimgesucht werde und dass meine Verfolger mich rächen müssen. Verlasse mich nicht in Eurer Langeweile. Ihr wisst, dass ich wegen Euch entzückt wurde.
Euer Wort wurde gefunden, und ich verzehrte es. Euer Wort war mir die Freude und das Wohlgefallen meines Herzens. Denn ich bin gerufen nach Eurem Namen, Jehova, Gott der Heerscharen.
Ich saß nicht in der Versammlung der Schimpfer, noch freute ich mich darüber: Ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich mit Verärgerung erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunden unheilbar, die nicht heilt werden wollen? Warum seid Ihr als Lügner zu mir herab und als Wasser, das versagt?
Darum spricht der HERR so: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederholen und Euch vor mir stellen. Und wenn Ihr das kostbare von dem Übel herausnehmt, seid Ihr wie mein Mund. Lasst sie zu Euch zurückkehren, aber nicht zu ihnen.
Und ich werde dich zu diesem Volk zu einer befestigten Mauer machen. Und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden nicht gegen dich überwinden. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch zu erretten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Gottlosen erlösen und aus der Hand der Grausamen wiederherstellen.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Ihr sollt Euch nicht eine Frau nehmen und an diesem Ort weder Söhne noch Töchter haben.
Denn so spricht der HERR über die hier geborenen Söhne und Töchter und über ihre Mütter, die sie gebären, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben.
Sie werden von schweren Toten sterben, sie werden nicht bereuen, sie werden nicht begraben werden, sondern sie werden wie Müll auf der Erde sein. Und das Schwert und die Hungersnot werden sie verzehren, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerens hinein, und wendet Euch weder zur Trauer noch zur Trauer an sie. Denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, nämlich Liebe und Barmherzigkeit.
Die Großen und Kleinen werden in diesem Land sterben; sie werden nicht begraben, niemand wird um sie betrügen, niemand wird sich für sie büßen oder bald machen.
Und niemand soll sich in seinem Trauer um sie weiden, um sie zu trösten. Und niemand soll ihnen den Kelch des trösten geben, um sie zu trinken, um ihren Vater oder ihre Mutter zu trösten.
Ihr sollt auch nicht in das Haus der Feste gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Siehe, ich werde in Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme des Wohlgefallens und der Freudes, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut aus diesem Ort entlassen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesem Volk all diese Worte gebt, und sie werden Euch fragen: Warum hat der HERR dieses ganze große Übel gegen uns ausgesprochen? Was ist unsere Ungerechtigkeit? Was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, ergangen haben?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und nach anderen Göttern gehorcht haben und ihnen gedient haben und vereint haben, mich verlassen und mein Gesetz nicht gewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter. Denn siehe, jeder von Euch wandelt nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie nicht zu mir hören.
Darum werde ich Euch aus diesem Land hinauswerfen in ein Land, das Ihr weder Ihr noch Eure Väter kennt. Dort werdet Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gunst gewähre.
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass man nicht mehr sagt: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Norden und aus allen Ländern auftrieb, wo er sie trieb. Und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Und siehe, ich werde viele Fischer schicken, spricht der HERR, und sie werden sie fischen; und danach werde ich viele Jagdmänner schicken, und sie werden sie jagen aus jedem Berg und jeder Hügel und aus den Löchern der Felsen.
Denn meine Augen sind auf allen ihren Wegen. Sie liegen nicht vor meinem Angesicht, und ihre Ungerechtigkeit ist nicht vor meinen Augen.
Und zuerst werde ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O HERR, meine Stärke, meine Festung und mein Zufluchtsort am Tage der Bedrängnis werden die Heiden aus allen Teilen der Erde zu Euch kommen und sagen: Wahrlich, unsere Väter haben Lügen, Lügen und Dinge geerbt, die keinen Nutzen haben.
Wollt ein Mensch Götter machen für sich selbst, und sie sind keine Götter?
Und nun siehe, ich will sie einmal erkennen, ich will sie meine Hand und meine Macht erkennen, und sie werden erkennen, dass mein Name der Jehova ist.
Die Sünde Judas ist mit einer Feder aus Eisen und einem Punkt aus Diamant geschrieben: Sie ist auf dem Tisch ihres Herzens gegraben und an den Hörnern Eurer Altare.
Während ihre Kinder ihre Altar und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg auf dem Feld, ich werde Euer Reichtum und alle Eure Schätze dem Verderben geben, und Eure Höhen für die Sünde, in allen Eurem Reichtum.
Und Ihr selbst werdet Eurem Erbe, das ich Euch gab, aufhören und in einem Land dienen, das Ihr nicht kennt, Eure Feinde. Ihr habt in meiner Wut ein Feuer gelegt, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verflutet sei der Mensch, der auf den Menschen glaubt und Fleisch zum Arm macht und das Herz des HERRN verläßt.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wann das Gute kommt. Er wird in den gepflanzten Gegenden der Wüste wohnen, in einem Salzland und nicht bewohnt.
Der Mann, der an den HERRN glaubt, und dessen Hoffnung der HERR ist, ist gesegnet.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss verstreut. Er wird nicht sehen, wann die Hitze kommt, aber sein Blatt wird grün sein und im Trockenjahr keine Sorge tragen und keine Frucht aufhören.
Das Herz ist über alles betrügerisch und verzweifelt ekelhaft: Wer kann das wissen?
Ich, der HERR, suche das Herz, ich suche die Riegel, und ich gebe jedem Menschen, wie er will und nach den Früchten seiner Werke.
Wie die Hirsche auf den Eiern sitzt und sie nicht weckt. Also wer Reichtum sammelt und nicht richtig, wird sie mitten in seinen Tagen verlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron ist von Anfang an der Ort unseres Heiligtums.
Das ist die Hoffnung Israels. Alle, die Euch verlassen haben, werden schamen. Alle, die mich verlassen haben, werden auf der Erde geschrieben werden. Denn sie haben den HERRN verlassen, den Brunnen lebender Wasser.
Heilt mich, Jehova, und ich werde heilt. Rettet mich, und ich werde gerettet. Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich anbelangt, so bin ich nicht von einer Pastorin geworden, um Euch zu folgen, und ich habe auch nicht den schrecklichen Tag begehrt; Ihr wisst es: Was aus meinen Lippen herauskam, war Euch unmittelbar bevorstehend.
Für mich sei nicht die Furcht, sondern die Hoffnung in den Tag des Bösen.
Mögen sie verwirrt sein, die mich verfolgen, aber nicht mich. Mögen sie verwirrt sein, aber nicht mich. Mögen sie den Tag des Bösen auf sie ziehen und sie doppelt zerstören.
So spricht der HERR zu mir: Geht und steht am Tor der Kinder des Volkes, wo die Könige von Juda hineingehen und wo sie hinausgehen, und an allen Toren Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und ganz Juda und alle Bewohner Jerusalems, die an diesen Toren eingehen.
So spricht der HERR: Habt acht auf Euch, und trägt keine Last am Sabbattag oder bringt sie an die Tore Jerusalems.
Nehmt am Sabbat keine Last aus Euren Häusern und macht keine Arbeit, sondern lobt den Sabbat, wie ich Eure Väter geboten habe.
Aber sie hörten nicht und richteten ihre Ohren nicht, sondern machten ihren Hals steif, damit sie weder hören noch lehren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mir aufrichtig zuhört, spricht der HERR, dass ihr am Sabbat keine Last durch die Tore dieser Stadt führt, sondern den Sabbat beheiligt und keine Arbeit daran macht.
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen und Reiten und Reiten auf Pferden fahren, und ihre Fürsten und die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems in die Tore dieser Stadt eintreten. Und diese Stadt bleibt für immer.
Und sie sollen kommen aus den Städten Judas und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Räucher und Lobopfer zum Hause des Jehovas.
Doch wenn Ihr mir nicht zugehört, den Sabbat zu loben und keine Last zu tragen, sogar am Sabbat an den Toren Jerusalems einzutreten, dann werde ich ein Feuer in dessen Toren gießen, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren und nicht ersticken.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah:
Erhebt Euch und geht zu dem Haus des Schmieders hinab, wo ich Euch meine Worte hören werde.
Dann ging ich in das Haus des Schmieders herab und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton machte, war in der Hand des Schmetterers gestört. Also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Schmetterers wohlkam.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
"O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch tun, wie dieser Klemmer?" spricht der HERR. Und siehe, wie die Tonhauerei in der Hand des Klemmerers ist, so seid Ihr auch in meiner Hand, Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und ein Königreich sprechen, um sie aufzuheben, abzubauen und zu zerstören?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, ihr Böses verzichtet, werde ich mich um das Böse weinen, das ich ihnen tun wollte.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es mir ehl tut, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich um das Gute bereuen, mit dem ich gesagt habe, es würde ihnen helfen.
Und nun geht hin und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems und sage: So spricht der HERR: Siehe, ich befürworte ein Übel gegen Euch und entstelle ein Mittel gegen Euch. Und nun kehre jeder von seinem bösen Wege, und macht Gutes aus Eurem Wege und aus Euren Werken.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung, doch wir werden nach unseren eigenen Taten wandeln, und wir alle werden so tun, wie es sein böses Herz will.
Darum spricht der HERR so: Fragt nun unter den Heiden, wer solches gehört hat: Die Jungfrau Israels hat eine sehr schreckliche Tat getan.
Wer wird den Schnee des Libanon verlassen, der aus den Felsen des Feldes kommt? Oder wird das kalte Wasser, das von einem anderen Ort kommt, vergeben sein?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie dem Wahnsinn Räucher verbrannt und sie auf den Wegen der alten Pfade entkommen lassen, auf Wege, die nicht verfallen sind.
Um ihr Land zu verwüsten und ein ewiges Schwingen zu machen. Jeder, der ihr Land durchquert, wird erstaunt sein und seinen Kopf schwingen.
Ich werde sie wie ein Ostwind vor dem Feind zerstreuen. An dem Tag ihrer Schande werde ich ihnen den Rücken und nicht das Angesicht zeigen.
Dann sagten sie: Kommt, lassen wir gegen Jeremia Abhandlungen schmieden; denn das Gesetz des Priesters, der Rat der Weisen oder das Wort des Propheten werden nicht verschwinden. Kommt, lassen wir ihn mit der Zunge schlagen und lassen uns nicht auf seine Worte achten.
Hört auf mich, HERR, und hört auf die Stimme jener, die mit mir streiten.
Werdet das Böse für das Gute berechnet? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gehauen. Erinnert Euch, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sagen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum bringt ihre Kinder zur Hungersnot und gießt ihr Blut mit dem Schwert aus; und ihre Weiber sollen ihre Kinder bereuen und Witwen werden; und ihre Männer sollen getötet werden; und ihre Jünglinge sollen im Kampf mit dem Schwert getötet werden.
Wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie bringen wollt, so sollt Ihr ein Geräusch aus ihren Häusern hören. Denn sie haben eine Grube ausgegraben, um mich zu nehmen, und versteckte snaren für meine Füße.
Und doch, HERR, Ihr wisst, wie sie gegen mich streiten, mich zu töten. Verzeiht ihnen nicht ihre Ungerechtigkeit oder entledigt ihre Sünde aus Eurer Sicht, sondern lasst sie vor Euch hinüberfallen. So handelt mit ihnen in Euren Wut.
So spricht der HERR: Geht hin und sammelt eine Erdeflasche, und nimmt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Und gehe in das Tal des Sohnes Hinnom hinauf, das am Eingang des östlichen Tores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde.
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, O Könige von Juda und Einwohner Jerusalems. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde ein Übel an diesem Ort bringen, das jeder, der es hört, seine Ohren berühren wird.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und andern Göttern darin Räucher verbrannt, die weder sie noch ihre Väter kennen, noch die Könige von Juda, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen, als Brandopfer für Baal. Das habe ich nicht geboten, weder gesprochen, noch gedacht.
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass man diesen Ort nicht mehr Tophet oder das Tal des Sohnes Hinnom nennt, sondern das Tal der Schlacht.
Und ich werde den Rat Judas und Jerusalems an diesem Ort aufgeben und sie mit dem Schwert vor ihren Feinden und unter den Händen derer, die nach ihrem Leben suchen, fallen lassen. Und ihre Leichen werde ich als Nahrung für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde geben.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und zum Schwingen machen; jeder, der sie durchquert, wird erstaunt und Schwingen sein, wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie dazu bringen, ihr Fleisch ihrer Söhne und Töchter zu fressen, und sie werden jeden im Feind sein Fleisch fressen, im Feindzug und im Feindstreit. Und ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, werden sie streiten.
Dann sollt Ihr die Flasche in den Augen der Männer brechen, die mit Euch gehen.
Und sagt ihr ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerschlagen, wie ein Schmieder ein Gefäß zerschlagen, das nicht wiederhergestellt werden kann. Und sie werden sie in Tophet begraben, bis es keinen Ort gibt, sie zu begraben.
So werde ich diesen Ort tun, spricht der HERR, und seine Bewohner und sogar diese Stadt Tophet machen.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden als Ort von Tophet getäuscht werden, weil alle Häuser, auf deren Dach sie allen Heerscharen des Himmels Räucher verbrannt haben und anderen Göttern Trinkopfer ausgegossen haben.
Und Jeremia kam aus Tophet, wohin ihn der HERR gesandt hatte, um zu prophetisieren. Er stand auf dem Hof des Hauses des HERRN und sprach zu allen Völkern:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde auf diese Stadt und auf alle ihre Städte das ganze Böse bringen, das ich gegen sie ausgesprochen habe. Denn sie haben ihre Halsen verhärtet, damit sie meine Worte nicht hören.
Pashur, der Sohn von Immer, der Priester, war auch Oberregisseur im Hause des Jehovas und hörte, dass Jeremia solche Dinge weissagte.
Dann schlug Pashur Jeremia den Propheten durch und legte ihn in das Hochtor von Benjamin, das an der Seite des Hauses des HERRN war.
Und am Morgen brachte Pashur Jeremia aus den Schottern heraus. Dann sagte Jeremia zu ihm: Der HERR hat nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Euch zu einer Schreckenheit für Euch selbst und für alle Eure Freunde machen. Und sie werden vom Schwert ihrer Feinde fallen, und Euer Auge wird es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babylon geben, und er wird sie in Babylon niederführen und mit dem Schwert sie töten.
Und ich werde alle Macht dieser Stadt, alle Mühen und alle wertvollen Güter und alle Schätze der Könige Judas in die Hand ihrer Feinde geben, die sie zerstören und nehmen und nach Babylon bringen werden.
Und du, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werden in die Gefangenschaft gehen. Und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, du und alle Eure Freunde, zu denen Ihr prophezeit habt.
Mein Herr, Ihr habt mich verführt, und ich wurde auch verführt. Ihr seid stärker als ich und habt mich überwunden. Jeden Tag lächere ich mich, jeder lächert mich.
Denn da ich redete, rief ich: Gewalt und Vernichtung! Denn das Wort des Jehovas wurde mir verspottet und täglich verspottet.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen. Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen eingeschlossen war. Und ich war müde von der Nachsicht, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört, die Angst auf allen Seiten. Melden, sagen sie, und wir werden es melden. Alle Freunde und Bekannten beobachteten meine Halterung, und sagten: Vielleicht wird er verführt, und wir werden gegen ihn bestehen, und wir werden uns gegen ihn rächen.
Aber der HERR ist mit mir wie ein mächtiger, schrecklicher Mann. Darum werden meine Verfolger verfallen, und sie werden nicht überwinden; und sie werden sehr schämen, denn sie werden nicht überwinden; und ihre ewige Verwirrung wird nie vergessen.
Doch O HERR der Heerscharen, der die Gerechten sucht und die Mächte und das Herz sieht, lasst mich Euren Rache auf sie sehen. Denn ich habe Euch meine Sache geöffnet.
Singt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Bösen gerettet.
Verflutet sei der Tag, an dem ich geboren wurde, und gesegnet sei der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat.
Verflutet sei der Mann, der meinem Vater Nachrichten brachte und sagte: Ein Mannkind ist Euch geboren. Und macht ihn sehr glücklich.
Und so soll dieser Mensch sein wie die Städte, die der HERR besiegte und nicht bereue. Und so soll er den Ruf des Morgens und den Ruf des Mittags hören.
Denn er tötete mich nicht aus der Leiche oder damit meine Mutter mein Grab gewesen wäre und ihre Leiche immer groß bei mir wäre.
Warum kam ich aus dem Leib heraus, um Mühe und Leid zu erblicken? Um meine Tage mit Schande zu enden?
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als König Zedekiah Pashur, Sohn Melchias, und Zephanias Sohn Maaseias, Priester, zu ihm sandten und sprachen:
Ihr sollt uns fragen, ob der HERR für uns ist. Denn Nebuchadrezzar, König von Babel, führt Krieg gegen uns. Sollte der HERR mit uns handeln, wie er getan hat, so soll er von uns heraufgehen.
Da sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekiah sagen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen zurückziehen, die Ihr habt und mit denen Ihr gegen den König von Babylon und gegen die Chaldäer kämpft, die Euch ohne Mauern besiegen. Und ich werde sie mitten in dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit ausgedehnten Händen und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, auch in Wut, Zorn und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, Mensch und Bestie. Sie werden an einer großen Seuche sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekias, König von Juda, seine Diener und das Volk und alle, die in dieser Stadt übriggeblieben sind, vor der Pest, vor dem Schwert und vor der Hungersnot in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen; er wird sie nicht entgehen lassen, hat keine Mitleid und keine Barmherzigkeit.
Und zu diesem Volk sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich habe mir vor Euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes gesetzt.
Wer in dieser Stadt bleibt, wird vom Schwert sterben, vom Hunger und der Pest. Wer aber hinausgeht und den Chaldäern fällt, die Euch besiegeln, wird leben und sein Leben als Raube sein.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt erhoben, um Böse zu tun, und nicht um Gutes, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babylon gelegt, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und wenn Ihr das Haus des Königs von Juda berührt, so sagt: Hört das Wort des HERRN.
"O Haus David!" so spricht der HERR. "Verrichtet morgens das Gericht und rettet den Verwüsteten aus der Hand des Unterdrückers, damit meine Wut nicht wie ein Feuer ausgeht und brennt, das niemand auslöschen kann, wegen des Bösen, das Ihr tut."
Und siehe, ich bin gegen Euch, O Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HERR. Wer sagt: Wer wird gegen uns herabkommen? Oder wer wird in unsere Wohnungen eintreten?
Aber ich werde Euch bestrafen, wie es Euren Taten gewährt hat, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in den Wald brennen und alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geht zu Hause des Königs von Juda und redet dort dieses Wort:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt. Ihr und Eure Diener und Euer Volk, das durch diese Tore eindringt.
So spricht der HERR: Führt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit aus und löset die Verfluchteten aus der Hand des Unterdrückers. Und tut nichts Böses, macht nichts gegen Fremdlinge, Vaterlose oder Witwe und verschüttet hier unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies tut, werden Könige durch die Tore dieses Hauses hineingehen, die auf dem Thron Davids sitzen und Reiten und Reiten auf Reitern fahren, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich allein, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Vernichtung wird.
Denn so spricht der HERR dem Hause des Königs in Juda: Für mich seid Ihr Gilead und Leiter des Libanon. Doch ich werde aus Euch eine Wüste machen und Städte, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereitstellen, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden die Zedern deiner Wahl zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Nationen werden diese Stadt durchqueren, und sie werden jeder seinen Nachbarn sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu dieser großen Stadt?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihren Gott, verworfen haben und andere Götter vereint und ihnen gedient haben.
Bittet nicht um die Toten, auch nicht um sie, sondern um jenen, der weggeht. Er wird nicht mehr zurückkehren und sein Heimatland sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josias, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josias regierte, der aus diesem Ort hinausgegangen ist: Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Doch er wird sterben an dem Ort, wo sie ihn gefangen geführt haben, und wird dieses Land nicht mehr sehen.
Wozu dem, der sein Haus durch Ungerechtigkeit baut und seine Kammer durch Ungerechtigkeit? Wozu dem, der die Dienste seines Nächsten ohne Lohn nutzt und ihm seine Arbeit nicht gibt?
Das heißt: Ich werde mir ein großes Haus und große Kammern errichten, und er schneidet sich aus den Fenstern. Und es ist aus Zedernholz gehauen und mit Vermilion gemalt.
Werdet Ihr regieren, weil Ihr Euch in Zedern verschließt? Hatt Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gericht und Gerechtigkeit geleistet? Dann war es ihm wohl?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen. Dann war es ihm wohl: Wollte er mich nicht kennen? Sagt der HERR.
Doch Euer Auge und Euer Herz sind nur für Euren Götzen, und für das Blut der Unschuld, die Unterdrückung und die Gewalt, um es zu tun.
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem Sohn Josias, dem König von Juda: Für ihn sollen sie nicht weinen und sagen: Ach mein Bruder! oder: Ach meine Schwester! Für ihn sollen sie nicht weinen und sagen: Ach Fürst! oder: Ach seine Ehre!
Er wird mit der Begräbnis eines Asches begraben werden, das sich über die Tore Jerusalems hinauszog.
Geht hinauf in den Libanon und weiht. Erhebt Eure Stimme in Bashan und weiht die Wege, denn alle Eure Geliebten sind zerstört.
Ich sprach zu Euch in Eurer Wohlfahrt, aber Ihr sagtet: Ich werde nicht hören. Dies ist Euer Verhalten seit eurer Jugend, dass Ihr meinem Ruf nicht gehorcht.
Der Wind wird all Eure Hirten verzehren, und Eure Geliebten in Gefangenschaft gehen. Dann werdet Ihr gewiss schämen und verwirrt sein, all Eure Bosheit.
O Bewohnerin des Libanon, das ist Euer Nest in den Zedern. Wie gnädig Ihr seid, wenn Euch die Schmerzen ereignen, die Schmerzen einer weiblichen Frau!
Wie ich lebe, spricht der HERR. Obwohl Coniah, der Sohn Joiakims, König von Juda, mein Zeichen auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch von dort hinweg ziehen.
Und ich gebe Euch in die Hand derer, die Euch suchen, und in die Hand derer, denen Ihr fürchtet. Ich gebe Euch in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr nicht geboren seid. Und dort werdet Ihr sterben.
Aber in das Land, in das sie zurückkehren wollen, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Coniah ein verachtetes, zerbrochenes Idol? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen herrscht? Warum werden sie ihn und seine Saat hinausgeworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, Erde, hört das Wort des Jehovas.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann, der kein Kind hat, einen Mann, der in seinen Tagen nicht gedeihen wird; denn niemand seiner Samen wird gedeihen, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda weiter regiert.
Wo ist es den Hirten, die meine Pastures Schafe zerstören und zerstreuen!, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, gegen die Hirten, die mein Volk füttern: Ihr habt meine Herde zerstreut und sie wegtrieben, und habt sie nicht heimgesucht. Und siehe, ich werde Euch heimgesucht, was Ihr getan habt, spricht der HERR.
Und die Überreste meiner Herde werde ich aus allen Ländern sammeln, wo ich sie trieb, und sie wieder in ihre Falten bringen. Und sie werden fruchtbar und wachsen.
Und ich werde Hirten über sie richten, die sie füttern werden. Und sie werden keine Furcht mehr haben, keine Verzweiflung und keine Mangel, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich David eine gerechte Zweige erwecke, und ein König regiert und gedeiht und Gericht und Gerechtigkeit auf Erden vollzieht.
In seinen Tagen wird Juda gerettet und Israel in Sicherheit wohnen. Und dieser ist sein Name, womit er genannt wird: DER HERR Unserer Ehrlichkeit.
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Saat des Hauses Israel aus dem Lande des Nordens und aus allen Ländern führte, wo ich sie getrieben habe. Und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz in mir ist wegen der Propheten zerbrochen; alle meine Knochen schwingen. Ich bin wie ein getrunkener Mann und wie ein Mann, der überwunden ist, wegen des Weins, wegen des HERRN und wegen der Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Ehemänner; weil es schwurmt, weint das Land. Die schönen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihre Wege sind böse, und ihre Kraft nicht gerecht.
Denn Prophet und Priester sind heilig. Ich habe in meinem Hause ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Demnach wird ihr Weg für sie wie ein schleichender Weg in der Finsternis sein. Er wird fortgetrieben und hineinfallen. Denn ich werde das Böse auf sie bringen, das Jahr ihres Besuches, spricht der HERR.
Und ich habe die Torheit in den Propheten von Samaria gesehen. Sie prophetierten in Baal und ließen mein Volk Israel verkehren.
Ich habe auch in Jerusalems Propheten ein furchtbares Ereignis gesehen: Sie betrügen und gehen in Lügen. Sie stärken auch die Hände der Gottlosen, dass niemand aus seiner Bosheit zurückkehrt. Alle sind sie mir wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorrah.
Darum spricht der HERR der Heere über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz füttern und sie das Wasser der Galle trinken; denn von den Propheten von Jerusalem ist all das Land verflutet.
So spricht der HERR der Heere: Hört nicht auf die Worte der Propheten, die Euch preisen. Sie machen Euch tot; sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen, nicht aus dem Munde des HERRN.
Die Menschen, die mich verachten, sagen immer noch: Der Jehova hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Und alle, die nach der Vorstellung ihres eigenen Herzens wandeln, sagen: Es wird kein Übel an Euch kommen.
Denn wer hat sich dem Rat des HERRN angeschlossen und sein Wort wahrgenommen und gehört? Wer hat sein Wort bemerkt und gehört?
Und siehe, ein Wirbelwind des HERRN ist in seiner Wut ausgegangen, ein schwerer Wirbelwind. Er wird den Kopf des Bösen erschüttern.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er ausübt und bis er die Gedanken seines Herzens ausübt. In den letzten Tagen werdet Ihr es als vollkommen betrachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen. Ich habe mit ihnen nicht geredet, doch sie prophezeiten.
Aber wenn sie meinen Rat gehorcht hätten und mein Volk meine Worte hören ließen, hätten sie sie von ihrem bösen Wege und ihrem Bösen geweckt.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott in der Ferne?
Kann jemand sich in geheimen Orten verstecken, dass ich ihn nicht sehe? Sagt der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? Sagt der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, diese Prophezeiung liegt in meinem Namen und sagt: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange wird das im Herzen der Propheten bleiben, die Lügen predigen? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk meinen Namen zu vergessen, durch ihre Träume, die sie jedem ihrer Nachbarn erzählen, wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum sagen; und der, der mein Wort hält, soll mein Wort treu sagen. Was ist der Fehl des Weizens?", spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? spricht der HERR? Wie ein Hammer, das den Felsen in Stücke zerreiht?
Und darum stehe ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die jeden von seinem Nächsten meine Worte stehlen.
Und siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Sprache benutzen und sagen: Er spricht.
Und siehe, ich stehe gegen jene, die falsche Träume prophezeiten, spricht der HERR, und ihnen sagten und durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit mein Volk in Irrtum brachten. Doch ich habe sie nicht gesandt oder ihnen Befehl gegeben; darum werden sie diesem Volk nichts Gutes bringen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester Euch fragen wird: Was ist die Last des Jehovas? Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Was? Ich werde Euch verlassen, spricht der HERR.
Und der Prophet, der Priester und das Volk, das sagt: Die Last des Jehovas, ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
Also sollt Ihr jeden zu seinem Nächsten und jedem zu seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Was hat der HERR geredet?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort eines jeden Menschen ist seine Last. Ihr habt die Worte des lebenden Gottes, des Heerscharen Jehovas, unseres Gottes, verfälscht.
Also sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat Euch der HERR geantwortet? Was hat der HERR geredet?
Doch da Ihr sagt: Die Last des HERRN; so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN; und ich habe zu Euch gesandt und gesagt: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN.
Also siehe, ich, ich allein, werde Euch ganz vergessen und Euch verlassen und die Stadt, die ich Euch gab, und Eure Väter und will Euch aus meiner Gegenwart herauswerfen.
Und ich werde eine ewige Schande auf Euch bringen und eine ewige Schande, die nicht vergessen wird.
Der HERR zeigte mich, und siehe, zwei Körbe Fichte wurden vor dem Tempel des HERRN gestellt, nachdem Nebuchadrezzar, König von Babel, Jeconiah den Sohn Jehoiakims, König von Juda, in Gefangenschaft gebracht hatte und die Fürsten von Juda mit den Tischlern und den Schmieden aus Jerusalem nach Babylon gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Fichte, wie die ersten vollreifen Fichte. Und ein anderer Korb hatte sehr schlechte Fichte, die man nicht essen konnte, und sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Fichte; die guten Fichte sind sehr gut; und die bösen, sehr bösen, die man nicht essen kann, sind so böse.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte werde ich jene erkennen, die in die Gefangenschaft von Juda gezogen sind, die ich aus diesem Ort in das Land der Chaldäer gesandt habe, um ihr Wohl zu tun.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie wieder in dieses Land bringen. Ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht entziehen. Ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, dass sie erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein. Denn sie werden mich mit ihrem ganzen Herzen ansehen.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht essen kann, sind sie so böse. So spricht der HERR gewiss: So will ich Zedekias, König von Juda, und seine Fürsten und die übrigen Bewohner Jerusalems geben, die in diesem Land wohnen, und jene, die im Land Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entführen, weil sie geschädigt haben. Ich werde sie überall hin vertreiben, als Schande und Sprichwort und als Schande und als Fluch.
Und ich werde das Schwert, die Hungersnot und die Seuche unter ihnen senden, bis sie aus dem Land verschwinden, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda kam, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im ersten Jahr Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon.
Was Jeremia, der Prophet, dem ganzen Volk Juda und allen Bewohnern Jerusalems sagte:
Seit dem dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, bis heute, dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des Jehovas zu mir gekommen. Und ich habe mit Euch geredet, früh aufstanden und gesprochen; aber Ihr habt nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch alle seine Diener gesandt, die Propheten, früh aufstanden und gesandt. Ihr habt aber nicht gehorcht und Eure Ohren nicht dazu gezwungen, zu hören.
Und sie sprachen: Wendet Euch ab von Euren bösen Taten und euren bösen Taten und wohnt in dem Land, das der HERR Euch und Ihren Vätern gegeben hat, für immer und ewig.
Und sucht keine anderen Götter, um sie zu dienen und zu verehren, und macht mich nicht wütend über Eure Taten. Und ich werde Euch nicht schaden.
Ihr habt mich aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich in Zorn zwingt, durch Eure Werke zu Schaden zu werden.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt.
Und siehe, ich werde alle Geschlechter des Nordens senden und nehmen, spricht der HERR, und Nebuchadrezzar, der König von Babylon, mein Diener. Und ich werde sie gegen dieses Land bringen, gegen seine Bewohner und gegen alle Völker umher. Und ich werde sie völlig zerstören und sie zu einem Erstaunen, zu einem Schwingen und zu ewigen Vernichtungen machen.
Und ich werde ihnen die Stimme der Freude und der Freude, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut nehmen, das Geräusch der Mühlensteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird verwüstet sein und erstaunlich sein; und diese Völker werden dem König von Babylon siebenzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn die siebzig Jahre vollendet sind, dass ich den König von Babylon und diese Nation für ihre Ungerechtigkeit bestrafe, spricht der HERR, und das Land der Chaldäer zu ewigen Vernichtungen mache.
Und ich werde dieses Land beseitigen, alle Worte, die ich gegen dieses Land ausgesprochen habe, und alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Völker prophezeit hat.
Denn viele Nationen und große Könige werden sie auch dienen, und ich werde sie würdigen, was sie getan haben und was ihre Hände getan haben.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels zu mir: Nimmt den Weintopf dieser Wut in meiner Hand und macht alle Völker trinken, zu denen ich Euch schicke.
Und sie werden trinken, bewegt und verrückt sein, wegen des Schwerts, das ich unter ihnen sende.
Dann nahm ich den Kelch in der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Also Jerusalem und die Städte Judas und ihre Könige und ihre Fürsten, um sie zu vernichten, zu erstaunen, zu schreien und zu verfluchten, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze Volk, alle Könige des Landes Uz, alle Könige des Landes Philister, Aschelon, Azzah, Ekron und die übrigen Bewohner Aschdods.
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus und alle Könige von Zidon und alle Könige der Inseln, die jenseits des Meeres liegen,
Dedan, Tema, Buz und alles, was in den äußersten Winkeln liegt.
Und alle Könige von Arabien und alle Könige der Vermischten Völker, die in der Wüste wohnen,
Und alle Könige von Zimri und alle Könige von Elam und alle Könige der Meden,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, einander und alle Königreiche der Welt auf dem Erdboden. Und der König von Sheshach wird nach ihnen trinken.
Also sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr trinkt und seid betrunken und schaumt, fällt und steigt nicht mehr auf wegen des Schwerts, das ich unter Euch senden werde.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch von Eurer Hand zu trinken, so sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt gewiss trinken.
Denn siehe, ich beginne, die Stadt zu belästigen, die man meinen Namen trägt. Und solltet Ihr völlig ungestraft sein? Ihr sollt nicht ungestraft sein, denn ich werde alle Bewohner der Erde mit einem Schwert bekämpfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und sprich zu ihnen: Der HERR wird von oben schreien und seine Stimme aus seiner heiligen Wohnung äußern. Er wird stark schreien in seiner Wohnung. Und er wird schreien, wie die Traubenpferde, gegen alle Bewohner der Erde.
Ein Geräusch wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der HERR hat Streit mit den Völkern; er wird mit allen Fleischen streiten; er wird die Gottlosen mit dem Schwert schlagen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Böse wird von Nation zu Nation kommen und ein großer Wirbelwind aus den Küsten der Erde aufsteigen.
Und die Schlachten des HERRN werden an diesem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Sie werden nicht beklagen, weder versammelt, noch begraben; sie werden dung auf dem Boden sein.
Spricht, Ihr Hirten, und ruft, und wälzt Euch in die Asche, Ihr Führer der Herde. Denn die Tage eurer Schlacht und eurer Zerstreuung sind vollendet, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten haben keinen Weg zu fliehen, und der Hauptling der Herde keinen Weg zu fliehen.
Ein Geräusch der Hirten und ein Geräusch der Führer der Herde sollen gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide vernichtet.
Und die befriedigenden Wohnstätten werden wegen des Zorns des HERRN abgerissen.
Er hat seine Decke verlassen, wie der Löwe. Denn ihr Land ist leer, weil der Unterdrücker heftig ist und er furchtsreich ist.
Zu Beginn der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom Jehova:
So spricht der HERR: Stehet auf dem Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten Judas, die kommen, um im Hause des HERRN zu beten, alle Worte, die ich Euch gebe, zu ihnen zu sagen.
Wenn ja, werden sie hören und jeden Menschen von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich für das Böse weihe, das ich ihnen tun will, weil sie das Böse tun.
Und so sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr nicht zu mir hört, meines Gesetzes zu wandeln, das ich Euch gesetzt habe,
Um den Worten meiner Diener zu gehorchen, den Propheten, die ich zu Euch gesandt habe. Sie stiegen früh auf und sandten sie. Ihr habt aber nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker auf Erden.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremias Worte im Hause des HERRN.
Und es geschah, als Jeremia aufhörte, alles zu sagen, was er dem ganzen Volk geboten hatte: Die Priester und die Propheten und das ganze Volk nahmen ihn und sagten: Ihr werdet sterben.
Warum habt Ihr im Namen des HERRN prophezeit? Ihr habt gesagt: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird entfallen, ohne Einwohner? Und das ganze Volk versammelte sich im Hause des HERRN gegen Jeremia.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie aus dem Haus des Königs in das Haus des Jehovas und saßen am Eingang des neuen Tores des Hauses des Jehovas.
Da sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen: Dieser Mann ist würdig, zu sterben; denn er prophet gegen diese Stadt, wie Ihr mit Euren Ohren gehört habt.
Da sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allen Völkern und sprach: Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt zu prophezeihen, alles, was Ihr gehört habt.
Und nun beendet Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes. Und der HERR wird sich entschuldigen von dem Bösen, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Und siehe, ich bin in Euren Händen. Macht mit mir, was gut erscheint, und begegnet mir.
Aber Ihr wisst gewiss, dass Ihr, wenn Ihr mich tötet, auf Euch selbst, auf diese Stadt und auf ihre Bewohner unschuldiges Blut bringen werdet. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Eure Ohren zu sprechen.
Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und Propheten: Dieser Mann ist nicht würdig, zu sterben. Er hat uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, geredet.
Da machten sich einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu allen Gemeinden des Volkes:
Micha, der Morast, prophetierte in den Tagen Hezekias, des Judenkönigs, und sprach zu allen Völkern Judas: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflanzt, Jerusalem wird zu Massen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat ihn Hezekiah, der König von Juda, und ganz Juda getötet? Hat er nicht den HERRN fürchten und ihn beten? Und der HERR bereut sich vor dem Übel, das er gegen sie ausgesprochen hatte? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seelen bringen.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN Prophezeigte, Urijah, der Sohn von Shemaiah von Kirjathjearim. Er prophezeigte gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremias.
Und als Jehoiakim der König mit seinen ganzen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König, ihn zu töten. Als Urijah dies hörte, war er fürchtet und floh nach Ägypten.
Und Joiakim der König sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urijah aus Ägypten und brachten ihn zu Jehoiakim dem König. Er schlug ihn mit dem Schwert und steckte seinen Leichnam in die Gräber des Volkes.
Doch Ahikam, der Sohn von Shaphan, war Jeremias Handgeber, dass sie ihn nicht in die Hand des Volkes brachten, um ihn zu töten.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR zu mir: Legt Euch Bande und Jochen auf den Hals.
Und sendet sie dem König von Edom, dem König von Moab, dem König von Ammoniten, dem König von Tyrus und dem König von Zidon mit der Hand der Boten, die zu Zedekiah, dem König von Juda, nach Jerusalem kommen.
Und gebt ihnen zu, ihren Herrn zu sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr Ihren Herrn sagen:
Ich habe die Erde, die Menschheit und das Tier, die auf der Erde sind, durch meine große Macht und meinen ausgedehnten Arm erschaffen und dem gegeben, dem sie für mich rechtfertigt schien.
Und nun habe ich dieses ganze Land Nebukadnezar, meinem Diener, Babylons König, in die Hand gegeben; und die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker sollen ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohns Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt. Dann sollen viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Königreich, die nicht demselben Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und ihren Hals nicht dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen, diese Nation bestrafen werden, spricht der HERR, mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest, bis ich sie durch seine Hand verzehre.
Hört also nicht auf Eure Propheten, auf Eure Götter, auf Eure Träumeure, auf Eure Verzauberer und auf Eure Zauberer, die Euch sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen.
Denn sie weissagten eine Lüge zu Euch, um Euch fern von Eurem Land zu entfernen und dass ich Euch hinaustreiben sollte, und Ihr vernichtet.
Aber die Völker, die ihren Hals dem Joch des Königs von Babel unterziehen und ihm dienen, so werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR. Und sie werden es begraben und dort wohnen.
Ich redete auch mit Zedekiah, dem König von Juda, nach diesen Worten: Tragt Euren Hals unter das Joch des Königs von Babel, dient ihm und seinem Volk und lebt.
Warum seid Ihr und Euer Volk an dem Schwert, an der Hungersnot und an der Pest gestorben, wie der HERR es gegen eine Nation geredet hat, die dem König von Babylon nicht dienen wird?
Hört also nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen, denn sie prophetisieren Euch einen Lügen.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR. Doch sie weissagten eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch hinaustreiben könnte und damit Ihr und die Propheten, die zu Euch weissagten, umkommen.
Und ich sprach zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Hört nicht zu den Worten eurer Propheten, die zu Euch prophezeiten: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden nun in Kürze wieder aus Babylon gebracht werden. Denn sie prophezeit einen Lügen zu Euch.
Hört sie nicht an, dient dem König von Babylon und lebt. Warum sollte diese Stadt verschrottet werden?
Aber wenn sie Propheten sind und wenn das Wort des HERRN mit ihnen ist, so sollen sie dem HERRN der Heerscharen ein Fürst sein, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN, im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übriggeblieben sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Fundamente und über das Überbleibsel der Gefäße in dieser Stadt.
Das hat Nebukadnezar, König von Babel, nicht ergriffen, als er Jeconiah, den Sohn Jehoiakims, König von Juda, von Jerusalem nach Babel zwang und alle Edler von Juda und Jerusalem,
Ja, so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels über die Gefäße im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem.
Sie werden nach Babylon gebracht und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Dann werde ich sie aufholen und an diesen Ort zurückbringen.
Und es geschah im selben Jahr, zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat: Hananiah, der Sohn Azuras, der Prophet von Gibeon, sprach zu mir im Hause des Jehovas in Anwesenheit der Priester und aller Völker:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babylon gebrochen.
In zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN wieder hierher bringen, die Nebukadnezar, König von Babel, von hier abgenommen und nach Babylon gebracht hat.
Und ich werde Jeconiah, den Sohn Joiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen von Juda wieder hereinbringen, die nach Babylon gingen, spricht der HERR. Denn ich werde das Joch des Königs von Babylon brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah vor den Priestern und vor allem Volk, das im Hause des HERRN stand.
Sogar der Prophet Jeremia sagte: Amen! Der HERR tut es! Der HERR tut Eure Worte, die Ihr prophezeit habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babylon an diesen Ort zu bringen.
Hört doch dieses Wort, das ich spreche, in Euren Ohren und in allen Völkern.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch vor langer Zeit waren, prophezeiten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche: Krieg, Böse und Seuche.
Der Prophet, der von Frieden weissagt, wenn das Wort des Propheten geschehen ist, dann wird der Prophet bekannt sein, dass der HERR ihn wahrhaftig gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hanania das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und bremste es.
Und Hanania sprach in der Gegenwart aller Völker und sprach: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren aus dem Hals aller Völker brechen. Und Jeremia ging seinen Weg.
Und das Wort des HERRN kam dem Propheten Jeremia, nachdem Hananiah der Prophete das Joch vom Hals des Propheten Jeremia zerbrochen hatte und sprach:
Geht und sagt zu Hanania und sagt: So spricht der HERR: Ihr habt die Holzjokes zerbrochen, doch ihr sollt für sie die Eisenjokes machen.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf die Hals dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen können. Und sie sollen ihm dienen. Und ich habe ihm auch die Tiere des Feldes gegeben.
Da sprach der Prophet Jeremia zu Hananiah, dem Propheten: Hört, Hananiah! Der HERR hat Euch nicht gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu vertrauen in einen Lügen.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Euch aus dem Erdboden werfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr gegen den HERRN Rebellion gelehrt habt.
Also starb Hananiah, der Prophet, im selben Jahr im siebten Monat.
Dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia der Prophet von Jerusalem an die übrigen Ältesten geschickt hatte, die gefangen genommen wurden, an die Priester, an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte.
Und Jeconiah der König und die Königin und die Eunuchen und die Fürsten von Juda und Jerusalem und die Tischler und die Schmiede wurden von Jerusalem entlassen.
Durch Elasah, Shaphans Sohn, und Gemariah, Hilkias Sohn. (Diese sandte Zedekiah, der König von Juda, nach Babylon zu Nebukadnezar, dem König von Babylon) und sprachen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels zu allen, die in Gefangenschaft gebracht wurden, die ich von Jerusalem nach Babylon gebracht habe.
Baut Häuser und wohnt in ihnen. Pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
"Nehmt Euch Frauen und habt Söhne und Töchter, und nehmt Euch Frauen für Eure Söhne und gibt Eure Töchter den Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter tragen, damit Ihr dort erhöht und nicht verringert werdet."
Und sucht den Frieden in der Stadt, von der ich Euch wegführt habe, und betet für sie an den HERRN; denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Eure Propheten und Eure Götter, die in Euren Mitten sind, sollen Euch nicht täuschen und Eure Träume nicht hören, die Ihr herbeiführt.
Denn sie preisen euch falsch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Wenn siebzig Jahre in Babylon vollendet sind, werde ich Euch besuchen und mein gutes Wort an Euch vollbringen, dass Ihr hierher zurückkehrt.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich zu Euch spreche, spricht der HERR: Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu geben.
Dann werdet Ihr mich anrufen und zu mir gehen und beten, und ich werde Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit all Eurem Herzen sucht.
Und ich werde gefunden werden, spricht der HERR. Und ich werde Eure Gefangenschaft umkehren, und ich werde Euch aus allen Nationen sammeln und aus allen Orten, wo ich Euch getrieben habe, spricht der HERR. Und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, woher ich Euch gefangen geführt habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns in Babylon zu Propheten erhoben.
Wisst, wie der HERR des Königs spricht, der auf dem Thron David sitzt, und von allen Völkern, die in dieser Stadt wohnen, und von Euren Brüdern, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde das Schwert, den Hunger und die Seuche auf sie richten und sie wie schreckliche Fichte machen, die man nicht essen kann. Sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert verfolgen, mit der Hungersnot und mit der Seuche und ich werde sie in alle Königreiche der Erde bringen, um sie zu verdrängen. Als Fluch, als Verwunderung, als Schwingung und als Schande unter allen Nationen, die ich sie hintrieben habe.
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR, die ich ihnen von meinen Dienern, den Propheten, gesandt habe. Ich erhob mich früh und sandte sie her. Aber Ihr würdet nicht hören, spricht der HERR.
Hört also das Wort des HERRN, all Ihr der Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon gesandt habe.
So spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Von Ahab, dem Sohn Kolaias, und von Zedekias, dem Sohn Maaseias, die Euch in meinem Namen eine Lüge voraussagen: Ich werde sie in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, geben, und er wird sie vor Eurem Angesicht töten.
Und von ihnen wird der ganze Gefangene Judas, der in Babylon ist, einen Fluch annehmen und sagen: Der HERR macht Euch wie Zedekiah und wie Ahab, den der König von Babylon ins Feuer brach.
Denn sie haben in Israel Unheil getan und mit den Weibern ihrer Nachbarn vergewaltigt und in meinem Namen falsche Worte gesprochen, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es, und ich bin Zeuge, spricht der HERR.
Und so sollt Ihr mit Shemaiah, dem Nehelamite, sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen an alle Völker Jerusalems gerichtet habt, an Zephanias Sohn Maaseias, den Priester, und an alle Priester:
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt anstelle von Joiada, damit Ihr in dem Hause des HERRN Befehlshaber seid; denn jeder Mensch, der verrückt ist und sich zum Propheten macht, soll ins Gefängnis gelegt werden und in die Pfoten.
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht entschuldigt, der Euch einen Propheten macht?
Und darum hat er uns in Babylon gesandt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang andauernd. Baut Häuser und wohnt in ihnen. Pflanzt Gärten und esse ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief in den Ohren Jeremias, des Propheten.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Sendet es allen der Häftlinge und sagt: So spricht der HERR über Shemaiah, den Nehelam. Denn Shemaiah hat Euch Prophezeiung gegeben, und ich habe ihn nicht gesandt, und er hat Euch in einen Lügen geführt.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Shemaiah, den Nehelam, und seine Samen bestrafen: Er wird nicht unter diesem Volk wohnen; und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR; denn er hat gegen den HERRN Rebellion gelehrt.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreibt in einem Buch alle Worte, die ich Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich die Gefangenschaft meines Volkes Israel und Juda wiederherziehe, spricht der HERR. Und ich werde sie zu dem Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Furcht und nicht von Frieden gehört.
Ihr fragt nun und seht, ob ein Mann mit Kind schwanger ist? Warum sehe ich denn jeden Mann mit den Händen auf den Lenden wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden in Finsternis gewandelt?
Ach, denn dieser Tag ist so groß, dass es niemanden gleicht. Es ist sogar die Zeit der Ärger für Jakob, doch er wird aus ihr gerettet.
Denn an diesem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sein Joch von Euren Hals zerbrechen und Eure Banden zerschlagen, und Fremde werden nicht mehr zu ihm dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erheben werde.
Also fürchtet Euch nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Und beängstigt Euch nicht, Israel. Denn ich werde Euch aus der Ferne retten und Eure Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Obwohl ich alle Nationen, in die ich Euch zerstreut habe, entledige, werde ich Euch nicht entledigen. Aber ich werde Euch nach Maß korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Bruch ist unheilbar, und Euer Wunden ist schwer.
Es gibt niemand, der sich für Euch einsetzt, damit Ihr festgehalten werdet. Ihr habt keine Heilmittel.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen; sie suchen nicht nach Euch. Denn ich habe Euch mit der Wunden eines Feindes gequält und mit der Strafe eines Grausamen, wegen Eurer Ungerechtigkeit, weil Eure Sünden erhöht wurden.
Warum ruft Ihr nach Eurer Bedrängnis? Euer Leid ist unheilbar wegen Eurer Ungerechtigkeit. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich Euch solches getan.
Also alle, die Euch fressen, werden verzehrt; und alle Eure Feinde, jeder von ihnen, werden in Gefangenschaft gehen; und alle, die Euch verderben, werden zum Verderben werden; und alle, die Euch fressen, werde ich zum Opfer geben.
Denn ich werde dich gesund machen und deine Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie haben dich als Ausgestoßenen gerufen, und sagten: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Zelte Jakobs wieder in Gefangenschaft bringen und seine Wohnungen erbarmen. Und die Stadt wird auf ihrer eigenen Haube erbaut, und der Palast bleibt wie früher.
Und aus ihnen wird der Dank und die Stimme der fröhlichen kommen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenige sein. Ich werde sie verherrlichen, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde alle, die sie unterdrücken, bestrafen.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst ausgehen, und ihr Oberste von ihnen ausgehen. Und ich werde ihn anziehen, und er wird sich zu mir anschließen. Denn wer ist das, der sein Herz angelegt hat, sich zu mir anschließen? », spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und siehe, der Wirbelwind des Jehovas geht mit furcht fort, ein weiterer Wirbelwind. Er wird mit Schmerzen auf den Kopf des Bösen fallen.
Der furchtbare Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und bis er seine Bestrebungen erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es betrachten.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Familien Israels sein und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das vom Schwert zurückgeblieben ist, fand Gnade in der Wüste, nämlich Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR erschien mir vor langer Zeit und sprach: Ja, ich habe dich mit ewiger Liebe geliebt; darum habe ich Euch mit Liebenhaftigkeit gezogen.
Wieder werde ich dich bauen, und du wirst erbaut werden, Jungfrau Israels. Wieder werdet Ihr mit Euren Schildern geschmückt und in den Tanzen der fröhlichen gehen.
Ihr werdet noch Weinpflanzen in den Bergen von Samaria planten. Die Pflanzer werden sie pflanzen und essen, als gewöhnliche Dinge.
Denn eines Tages werden die Wachen auf dem Berg Ephraim weinen: Steigt auf und lasst uns hinauf nach Zion hinauf zu dem HERRN, unserem Gott.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freude über Jakob und ruft unter den Obersten der Völker: Veröffentlicht, lobt und sagt: Jehova, erhebe Eure Völker, die übrigen Israels.
Und siehe, ich werde sie aus dem nördlichen Land bringen und sie aus den Küsten der Erde sammeln, und mit ihnen Blinde und Lahme, Weib mit Kind und Weib, das mit Kind schwanger ist, zusammen. Ein großes Volk wird hierher zurückkehren.
Sie werden weinen, und ich werde sie durch Gebet führen. Ich werde sie durch die Wasserflüsse gehen, auf einen rechten Weg, wo sie nicht entkommen werden. Denn ich bin ein Vater Israels, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Hört das Wort des HERRN, O Völker, und verkündet es auf den fernen Inseln und sagt: Wer Israel verstreut hat, der wird ihn sammeln und bewahren, wie ein Hirte seine Herde hütet.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst von seiner Hand, der stärker war als er.
Darum werden sie kommen und singen in der Höhe von Sion und zu der Güte des Jehovas strömen: Für Weizen, Wein und Öl und Für Flock und Herde für Öl. Und ihre Seele wird wie ein gewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr leiden.
Dann wird sich die Jungfrau im Tanz freuen, jung und alt zusammen, denn ich werde ihre Trauer zu Freude verwandeln und sie trösten und aus ihrem Trauer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett versorgen, und meine Güte wird mein Volk befriedigen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Ramah gehört, eine Klage und ein bitteres Tränen. Rahel, die um ihre Kinder weinte, weigerte sich, um ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht weinte.
So spricht der HERR: Verweiht Eure Stimme vom Weinen und Eure Augen vom Tränen. Denn Euer Werk wird gelohnt werden, spricht der HERR. Und sie werden wieder aus dem Land des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Euren Endes, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder zu ihren Grenzen kommen.
Ich habe wohl gehört, wie sich Ephraim wütet: "Ihr habt mich verfolgt, und ich wurde verfolgt, wie eine Kuh, die dem Joch nicht gewöhnt ist. Wenn Ihr mich umkehrt, werde ich umkehren, denn Ihr seid der Jehova, mein Gott."
Vermutlich habe ich mich, nachdem ich umgekehrt war, bereuen; und nachdem ich erlernt wurde, habe ich meinen Oberschenkel geschlagen. Ich war hämmmlich, ja, sogar verwirrt, weil ich die Reue meiner Jugend tragen musste.
Ist Ephraim mein lieber Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seit ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich immer noch ernsthaft an ihn. Darum sind meine Darmgeschwüre für ihn beunruhigt; ich werde auf ihn barmherzig sein, spricht der HERR.
Legt Euch Wege, macht Euch auf die Höhen. Legt Euer Herz auf die Autobahn, wie Ihr gegangen seid. Kehrt wieder, Jungfrau Israels, kehrt wieder zu diesen Euren Städten.
Wie lange sollt Ihr hindurchgehen, zurückgebliebene Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf Erden geschaffen: Eine Frau wird einen Mann umfassen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch werden sie dieses Wort im Lande Juda und in seinen Städten verwenden, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherziehe. Der HERR segne Euch, o Wohnung der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und es wird in Juda und in allen seinen Städten zusammen wohnen, Bauern und Herdenzüchter.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele ersättigt.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süchtig.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR. Ich werde das Haus Israel und das Haus Juda säen mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Bestie.
Und es wird geschehen, wie ich über sie gewacht habe, sie aufzuheben, zu zerbrechen, zu werfen, zu zerstören und zu belästigen; so werde ich über sie gewacht sein, sie aufzubauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: Die Väter haben eine saure Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Doch jeder wird um seine eigene Ungerechtigkeit sterben. Jeder, der die saure Traube verzehrt, wird seine Zähne auf die Spitze stellen.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen habe, als ich sie aus dem Lande Ägypten bringen wollte. Und sie haben meinen Bund gebrochen, obwohl ich ihnen ein Mann war, spricht der Herr.
Dies soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel schließen werde. Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihr Gott sein und sie sollen mein Volk sein.
Und sie werden nicht mehr jeden Nächsten und jeden Bruder lehren und sagen: Kennt den HERRN! Denn sie werden mich alle kennen, vom Kleinsten bis zum Großen unter ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde mich ihrer Sünde nicht mehr erinnern.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag gibt und die Gesetze des Mondes und der Sterne zum Licht am Abend. Der HERR teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Ordnungen von mir abgehen, spricht der HERR, so wird auch die Saat Israels nicht mehr als Nation vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel oben gemessen werden kann, und die Grundpfeiler der Erde unterhalb ausgeforscht werden, so werde ich auch alle Samen Israels entwerfen, weil sie alles getan haben, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR. Die Stadt soll vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke dem HERRN erbaut werden.
Und die Messlinie wird auf dem Hügel Gareb noch weitergehen und bis nach Goath kommen.
Und das ganze Tal der Leichen und Asche und alle Felder bis zum Bach von Kidron und zur Ecke des Tores des Pferdes östlich soll dem Jehova heilig sein; es soll nicht mehr heraufgetrieben werden und niedergeworfen werden.
Das ist das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah, im zehnten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, also im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem. Jeremia, der Prophet, wurde im Hof des Gefängnisses, im Haus des Königs von Juda, eingeschlossen.
Denn Judas König Zedekiah hatte ihn eingeschlossen und gesagt: Warum prophezeit Ihr und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon, und er wird sie nehmen.
Und Zedekiah, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer fliehen, sondern in die Hand des Königs von Babylon übergeben werden. Er wird mit ihm mündlich reden und seine Augen sehen seine Augen.
Und er wird Zedekiah nach Babylon führen, und er wird dort sein, bis ich ihn besuchen kann, spricht der HERR. Wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, so werdet Ihr nicht reichen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld in Anathoth, denn das ist Euer Recht auf Erlösung.
Und Hanameel, mein Onkels Sohn, kam nach dem Wort des HERRN zu mir auf dem Hof des Gefängnisses und sprach zu mir: Kauft mein Feld in Anathoth, im Land Benjamin. Denn das Erbrecht ist Euer, und die Erlösung ist Euer. Kauft es für Euch selbst. Dann wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, meines Onkels Sohnes, in Anathoth und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Schekel Silber.
Und ich habe das Zeugnis unterzeichnet, versiegelt, Zeugen genommen und ihm das Geld in den Waagen gemessen.
Also nahm ich das Zeugnis des Kaufs, sowohl das, das gesiegelt wurde nach Gesetz und Gewohnheit, als auch das, das geöffnet war.
Und ich gab das Zeugnis des Kaufs Baruch, dem Sohn von Neriah, dem Sohn von Maaseiah, vor Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterschrieben, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich habe Baruch vor ihnen gehorcht und gesagt:
So spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Nimmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, die versiegelt sind und diese Beweise, die offen sind, und legt sie in ein Erdengefäß, damit sie viele Tage dauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser und Felder und Weinberge werden wieder in diesem Land besetzt werden.
Als ich das Zeugnis des Kaufs Baruch, dem Sohn von Neriah, übergeben hatte, betete ich an den HERRN und sprach:
Ah, Herr, Jehova! Sieht, Ihr habt den Himmel und die Erde durch Eure große Macht und ausgedehnte Arme erschaffen, und es gibt nichts zu schwer für Euch.
Ihr habt tausende von Menschen geliebt und die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Nachkommen gelegt: Der Große, der Allmächtige, der Heerscharen Jehova, ist sein Name.
Groß im Rat und mächtig in der Arbeit, denn Euer Auge ist offen auf alle Wege der Menschen, jeden zu geben, wie er will und nach den Früchten seiner Werke.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten bis heute, in Israel und unter anderen Menschen begangen und Euch zu einem Namen gemacht, wie heute.
Und Ihr habt Euren Volk Israel aus dem Land Ägypten mit Zeichen und Wundern und einer starken Hand und einem ausgedehnten Arm und großer Angst gebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, ihnen zu geben, ein Land mit Milch und Honig.
Und sie kamen hinein und besetzten es. Aber sie hörten nicht auf Eure Stimme und wandelten nicht nach Euren Gesetzen. Sie haben nichts getan, von allem, was Ihr ihnen gebt. Darum habt Ihr all dies Böse auf sie gerichtet.
Und siehe, die Berge sind gekommen, um sie in die Stadt zu nehmen. Und die Stadt ist in die Hände der Chaldäer gelegt, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwerts und der Hungersnot und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen. Und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr habt mich gesagt, Herr Jehova, Kauft das Feld für Geld und macht Zeugen, denn die Stadt ist in die Hand der Chaldäer gegeben.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Ist etwas für mich zu hart?
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und Feuer auf diese Stadt setzen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dächern sie Baals Räucher gebeten und anderen Göttern Getränkopfer geschüttet haben, um mich in Zorn zu provozieren.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben vor mir alles Böse getan, von ihrer Jugend an. Die Kinder Israel haben mich nur zu Zorn geführt, indem sie ihre Hände richten, spricht der HERR.
Denn diese Stadt war für mich eine Provokation meines Zorns und meines Zorns, von der Zeit ihrer Errichtung bis heute, damit ich sie mir entziehen kann.
Denn all das Böse der Kinder Israel und Juda, das sie getan haben, um mich zu wüten, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer Judas und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben sich zu mir zurückgekehrt, und nicht zu mir. Obwohl ich sie lehrte, früh auferstanden und sie lehrte, haben sie doch nicht gehorcht, dass sie ihre Lehre empfangen.
Aber sie brachten ihre Greuel in dieses Haus, das ich nannte, um es zu verderben.
Und sie bauten die Höhen von Baal, die im Tal des Sohnes von Hinnom liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu bringen. Ich habe ihnen das nicht geboten, es kam mir auch nicht in den Sinn, dass sie diese Greuel tun, um Juda zu sündigen.
Und nun spricht der HERR, der Gott Israels, von dieser Stadt: Ihr sagt, sie soll in die Hände des Königs von Babylon gelegt werden durch das Schwert und durch den Hunger und durch die Pest.
Und siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wo ich sie in meinem Zorn, in meinem Zorn und in meinem großen Zorn trieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen und sie in sicherer Wohnung machen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen Weg, damit sie mich für immer fürchten, zum Wohle ihrer und ihrer Nachkommen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich mich nicht abwende, ihnen Gutes zu tun. Aber ich werde meine Angst in ihren Herzen legen, dass sie nicht von mir abweichen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, sie wohl zu tun, und ich werde sie in diesem Land mit ganzem Herzen und mit ganzem Geist pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich dieses ganze große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich ihnen alles Gute bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Land werden Felder gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist leer ohne Mensch oder Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gelegt.
Man soll Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und versiegeln und Zeugen im Lande Benjamin und an den Orten um Jerusalem, in den Städten Judas, in den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens. Denn ich werde ihre Häftlinge zurückführen, spricht der HERR.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN zum zweiten Mal, als er im Hof des Gefängnisses noch verschlossen war. Er sprach:
So spricht der HERR, der sie machte, der HERR, der sie gebildet hat, um sie zu befestigen: Der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die von den Bergen und vom Schwert geworfen werden.
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den Toten der Menschen zu befüllen. Ich habe sie in meinem Zorn und in meinem Zorn erschlagen, und ich habe mich für all ihre Bosheit in dieser Stadt verborgen.
Und siehe, ich werde sie heilen und heilen, und ich werde sie heilen und ich werde ihnen die Fülle des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und die Gefangenschaft Israels wiederherstellen und sie bauen, wie früher.
Und ich werde sie von all ihrer Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde all ihre Ungerechtigkeit ermahnen, durch die sie gesündigt haben und gegen mich übergangen haben.
Und es wird mir einen Namen der Freude sein, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde, die alle guten Dinge hören, die ich ihnen tue. Und sie werden all die Güte und all den Wohlstand befürchten, den ich ihnen erschaffe.
So spricht der HERR: Wieder wird man in diesem Ort hören, das, wie Ihr sagt, ohne Menschen und ohne Bestie verschwunden ist, auch in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems, die verschwunden sind, ohne Menschen, ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Bräutigams, die Stimme jener, die sagen werden: Lobt den HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn seine Gnade ist ewig. Und die Stimme jener, die das Lobenopfer in das Haus des HERRN bringen, denn ich werde die Gefangenschaft des Landes wiederherstellen, wie zu Beginn, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: An diesem Ort, der leer ist, ohne Menschen und Tiere, und in allen seinen Städten werden Hirten wohnen, die ihre Herden verlegen werden.
In den Städten der Berge, in den Städten des vales und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und an den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas werden die Herden wieder unter die Hände seines Führers gehen, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Gute tun werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Stamm der Gerechtigkeit wachsen lassen, damit er das Recht und die Gerechtigkeit im Lande ausüben kann.
In jenen Tagen wird Juda gerettet und Jerusalem in Sicherheit wohnen. Und so wird sie genannt: Der Jehova, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird niemals wollen, dass jemand auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Und die Priester der Leviten wollen nicht, dass jemand vor mir brennopfer darstellt und Fleischopfer schlägt und ständig opfert.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht ablehnt, dass Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit stehen?
Dann möge auch mein Bund mit David, meinem Diener, gebrochen werden, daß er keinen Sohn habe, der auf seinem Thron regieren sollte, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie die Heerscharen des Himmels und der Sand des Meeres nicht messen können, so werde ich die Saat meines Dieners David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN:
Seht Ihr nicht, was dieses Volk geredet hat? Sie sagten: Die beiden Familien, die der HERR erwählt hat, hat er sogar abgeworfen? So haben sie mein Volk verachtet, damit es nicht mehr eine Nation sei vor ihnen.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht, und wenn ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde erlassen habe,
Dann werde ich die Samen Jakobs und Davids, meines Dieners, wegwerfen, so dass ich keine seiner Samen über die Samen Abrahams, Isaacs und Jakobs herrschen werde; denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückführen und ihnen Gnade schenken.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah, als Nebukadnezar, König von Babylon, seine ganze Armee und alle Königreiche seiner Erde und alle Völker gegen Jerusalem und alle Städte dorthin kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und redet mit Zedekiah, dem König von Juda. Sagt ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon geben, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand geliefert werden. Und Euer Auge wird die Augen des Königs von Babylon sehen, und er wird mit Euch sprechen Mund zu Mund, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Hört doch das Wort des HERRN, O Zedekiah, König von Juda. So spricht der HERR von Euch: Ihr sollt nicht durch das Schwert sterben.
Aber in Frieden sollt Ihr sterben. Und mit der Verbrennung Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch für Euch Gerüche verbrennen. Und sie werden Euch beklagen und sagen: Ach, mein Fürst! Ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der HERR.
Und Jeremia, der Prophet, sprach all diese Worte zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babylon gegen Jerusalem und alle verbleibenden Städte Judas kämpfte, gegen Lachish und gegen Azekah, denn diese befestigten Städte gehörten zu den Städten Judas.
Dies ist das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem König Zedekiah mit allen Volken in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, ihnen Freiheit zu verkünden.
So soll jeder seine Diener und alle seine Diener, ob Hebräer oder Hebräerin, freigelassen werden, so soll jedermann seines Bruders dienen, also eines Juden.
Und als alle Fürsten und alle Völker, die sich in den Bund einschlossen hatten, hörten, dass jeder seine Diener und jede seine Dienerjungfer frei lassen sollte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, so folgten sie und ließen sie gehen.
Aber sie drehten sich danach und ließen die Diener und Dienerinnen zurückkehren, die sie freigelassen hatten. Und sie unterhielten die Diener und Diener.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe einen Bund mit Euren Vätern geschlossen, als ich sie aus dem Lande Ägypten herausbrachte, aus dem Hause der Knechte:
Am Ende der sieben Jahre lasst jeden einen seiner Brüder gehen, ein Hebräer, der Euch verkauft wurde. Und wenn er sechs Jahre für Euch gedient hat, so sollt er Euch entlassen. Doch Euer Vater hörte mich nicht und richtete nicht ihr Ohr.
Und Ihr habt nun gekehrt und getan, was ich erwartete, indem Ihr jedermann seinen Nächsten die Freiheit verkündete. Und Ihr habt vor mir einen Bund geschlossen in dem Hause, das man meinen Namen nennt.
Aber Ihr habt Euch umgekehrt und meinen Namen verschmutzt und jeden seine Diener und jede seine Dienerjungfer gemacht, die Ihr zu ihrem Vergnügen freigelassen habt. Ihr habt sie zurückgebracht und unterworfen, um für Euch Diener und Diener zu sein.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mich nicht gehorcht, wenn Ihr jeder seinen Bruder und jeder seinen Nächsten befreit wollt. Und siehe, ich befreie Euch, spricht der HERR, gegen das Schwert, gegen die Pest und gegen den Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde ziehen.
Und die Menschen, die meinen Bund verstoßen haben und die Worte des Bunds nicht erfüllt haben, den sie mir zuvor gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Teile zerschnitten und zwischen den Teilen davon durchzogen,
Die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Eunuchen und Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs lag.
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre Leichen werden als Nahrung für die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde sein.
Und ich werde Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die nach ihrem Leben suchen, und in die Hand der Armee des Königs von Babel, die von Euch heraufgekommen ist.
Und siehe, ich werde ihnen befehlen, spricht der HERR, dass sie zurückkehren in diese Stadt, und sie werden gegen sie kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte Judas zu einem Verderben machen, das keine Bewohner hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah, in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
Geht zu Hause der Rechabiten und redet zu ihnen und bringt sie in das Haus des Jehovas, in eine der Kammern, und gibt ihnen Wein zum Trinken.
Dann nahm ich Jaazaniah, den Sohn Jeremias, den Sohn Habaziniahs, seine Brüder und seine Söhne und das ganze Haus der Rehabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des Jehovas, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdaliah, ein Mann Gottes, die bei der Kammer der Fürsten war, die über der Kammer Maaseias, des Sohnes von Shallum, der Hüter der Tür war.
Und ich stellte den Söhnen des Hauses der Rechabiten Köpfe voll Wein und Kelchen und sagte ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rechabs, unser Vater hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Haus errichten, noch Saaten, noch Weinberg bauen und kein einziges besitzen; sondern Ihr sollt in Zelten wohnen all Eure Tage, damit Ihr viele Tage in dem Land wohnt, wo Ihr Fremde seid.
So haben wir der Stimme Jonadabs gehorcht, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters, in allem, was er uns geboten hat: Wir, unsere Frauen, unsere Söhne und Töchter, sollten unsere Tage lang keinen Wein trinken.
Wir wollen nicht Häuser errichten, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Samen.
Wir aber wohnen in Zelten und gehorchen und tun alles, was unser Vater Jonadab uns geboten hat.
Und es geschah, als Nebuchadrezzar, König von Babel, ins Land kam, da sprachen wir: Kommt und lasst uns nach Jerusalem gehen, weil wir Angst vor der Armee der Chaldäer haben und vor der Armee der Syrer. Also wohnen wir in Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems: Wollt Ihr nicht erfahren, dass Ihr meinen Worten gehorcht? Sagt der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes Rechabs, dass er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, sind erfüllt; denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebet ihres Vaters. Trotzdem habe ich Euch geredet, früh aufstanden und gesprochen, doch Ihr habt mir nicht gehorcht.
Und ich habe auch alle meine Diener zu Euch gesandt, die Propheten. Sie erwachten früh und sandten sie an und sprachen: Ihr solltet jeden von seinem Bösen Weg zurückkehren und Eure Taten verbessern und nicht nach anderen Göttern gehen, um ihnen zu dienen. Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euch und Ihren Vätern gegeben habe. Aber Ihr habt Eure Ohren nicht gehorcht und mein Wort nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben das Gebot ihrer Vaterin erfüllt, das er ihnen geboten hatte. Doch dieses Volk hat mich nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Juda und alle Bewohner Jerusalems bekämpfen, was ich gegen sie ausgesprochen habe: Ich habe ihnen geredet, doch sie haben nicht gehört; und ich habe sie aufgerufen, doch sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu der Familie der Rehabiten: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Jonadabs, Eures Vaters, gehorcht habt und alle seine Gehorsam gehalten habt und alles getan habt, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird nicht wollen, dass jemand für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, daß Jeremia dieses Wort vom HERRN geschah und sprach:
Nimmt eine Rolle eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich gegen Israel, gegen Juda und gegen alle Völker geredet habe, von dem Tag, an dem ich zu Euch redete, von den Tagen Josias bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich ihnen tun will, damit sie sich von ihrem bösen Wege zurückkehren und ihre Missetate und ihre Sünde vergeben.
Und Jeremia nannte Baruch den Sohn Nerias. Baruch schrieb aus dem Munde Jeremias alle Worte des HERRN, die er ihm geredet hatte, auf einer Rolle eines Buches.
Und Jeremia befahl Baruch: Ich stehe still; ich kann nicht in das Haus des HERRN gehen.
Geht also hin und liest in der Rolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag. Und sollt sie auch den Ohren aller Juden lesen, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihre Bitte vor dem HERRN stellen und jeden von seinem bösen Weg zurückkehren. Denn der Zorn und die Wut, die der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, sind groß.
Und Baruch, der Sohn von Neriah, tat alles, was Jeremia, der Prophet, ihm geboten hatte. Er las im Buch die Worte des Jehovas im Hause des Jehovas.
Und es geschah im fünften Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, als sie vor dem HERRN fasten sollten, und allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten Judas nach Jerusalem kamen.
Dann liest Baruch im Buch Jeremias Worte im Haus des HERRN in der Kammer Gemariahs, des Sohnes von Shaphan, dem Schriftgelehrten, im oberen Hof am Eingang des Hauses des HERRN in allen Ohren des Volkes.
Als Michaiah, der Sohn Gemariahs, der Sohn von Shaphan, aus dem Buch alle Worte des Jehovas hörte,
Dann ging er in das Haus des Königs, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, alle Fürsten saßen daselbst: Elishama, der Schriftgelehrte; Delaiah, der Sohn von Shemaiah; Elnathan, der Sohn von Achbor; Gemariah, der Sohn von Shaphan; Zedekiah, der Sohn von Hananiah; und alle Fürsten.
Dann verkündete Michaiah ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruch das Buch in den Ohren des Volkes las.
Darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Nethanias, den Sohn Shelemias, den Sohn Cushis, zu Baruch und sprachen: Nimmt in Eurer Hand die Rolle, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt. Also nahm Baruch, der Sohn Nerias, die Rolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Seid nun nieder und liest es in unseren Ohren. Also liest Baruch es in ihren Ohren.
Als sie nun alle Worte hörten, fürchteten sie sich ein und das andere und sagten Baruch: Wir werden dem König alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruch und sprachen: Sagt uns nun: Wie habt Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben?
Und Baruch antwortete ihnen: Er hat mir all diese Worte durch seinen Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte im Buch geschrieben.
Da sprachen die Fürsten zu Baruch: Geht hin, versteckt Euch und Jeremia und lässt niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König hinein in den Hof, legten aber die Rollen in der Kammer Elishamas, des Schriftgelehrten, und sagten alle Worte in den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, um die Rolle zu nehmen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama heraus. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und aller Prinzen, die neben dem König sahen.
Im neunten Monat saß der König im Winterhaus. Und es brannte ein Feuer auf der Herde vor ihm.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schneidet er sie mit dem Stiftmesser und schießt sie in das Feuer auf der Herde, bis die ganze Rolle im Feuer auf der Herde verzehrt wurde.
Doch sie hatten keine Furcht und zerrissen keine Kleidung, weder der König noch irgendeine seiner Knechte, die all diese Worte hörten.
Dennoch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah dem König vorgeschrieben, die Rolle nicht zu verbrennen. Er wollte sie aber nicht hören.
Der König befahl Jerahmeel, den Sohn Hammelechs, und Seraiah, den Sohn Azriels, und Schelemiah, den Sohn Abdeels, Baruch den Schriftgelehrten und Jeremia den Propheten zu nehmen. Aber der HERR versteckte sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruch vor Jeremia geschrieben hatte:
Nimmt wieder eine neue Folie und schreibt in sie alle früheren Worte, die der König von Juda Joiakim verbrannt hat.
Und so sollt Ihr zu Joiakim, dem König von Juda, sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und sagt: Warum habt Ihr dort geschrieben, dass der König von Babylon gewiss kommt und dieses Land zerstören wird und Mensch und Bestie davon abhalten wird?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Auf dem Thron Davids wird niemand sitzen. Und sein Todesgefäß wird am Tag in die Hitze geworfen und in der Nacht in den Eis.
Und ich werde ihn, seine Samen und seine Diener wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen. Und ich werde auf sie, auf die Bewohner Jerusalems und auf die Männer Judas das ganze Böse bringen, das ich ihnen ausgesprochen habe. Aber sie hörten nicht.
Da nahm Jeremia eine weitere Rolle und gab sie Baruch, dem Schriftgelehrten, dem Sohn von Neriah, und schrieb darin aus dem Munde Jeremias alle Worte des Buches, das Jehoiakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es wurden ihnen viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, der Sohn Joiakims, den Nebuchadrezzar, König von Babel, zum König in Juda machte.
Doch weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er von dem Propheten Jeremia geredet hatte.
Und der König Zedekiah sandte Jehucal, den Sohn von Shelemiah, und Zephaniah, den Sohn von Maaseiah, den Priester, zum Propheten Jeremia und sprach: Betet nun dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia kam hinein und ging unter das Volk hinaus, weil sie ihn nicht ins Gefängnis gelegt hatten.
Dann kam Pharaons Heer aus Ägypten heraus. Und als die Chaldäer, die Jerusalem besiegten, von ihnen hörten, verließen Jerusalem.
Dann kam das Wort des Jehovas zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um von mir zu fragen: Siehe, Pharaos Armee, die ausgegangen ist, Euch zu helfen, wird nach Ägypten in ihr eigenes Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie nehmen und mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Verführt Euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden uns entziehen; denn sie werden nicht entziehen.
Denn obwohl Ihr die ganze Armee der Chaldäer besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und es unter ihnen nur noch verwundete Männer blieben, sollte jeder in seinem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem aus Angst vor Pharaos Armee zerbrochen wurde.
Da ging Jeremia aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen und sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er im Tor Benjamin war, war da ein Oberste der Abteilung, dessen Name Irijah war, der Sohn von Shelemiah, der Sohn von Hananiah. Und er nahm Jeremia den Propheten und sprach: Ihr seid hinabgefallen vor den Chaldäern.
Da sprach Jeremia: Es ist falsch, ich gehe nicht vor die Chaldäer. Aber er hörte nicht auf ihn. Also nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Da waren die Fürsten mit Jeremia wütend und schlugen ihn und legten ihn ins Haus Jonathans, des Schriftgelehrten, das sie zum Gefängnis gemacht hatten.
Als Jeremia hineinkam in den Kerker und die Hütten, und als er dort viele Tage verblieb,
Dann sandte der König Zedekiah und nahm ihn heraus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Und Jeremia sprach: Da ist es. Denn er sprach: Ihr werdet in die Hand des Königs von Babylon gelegt werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch, oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die Euch prophezeiten und sagten: Der König von Babylon wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Hört also, mein Fürst, mein König. Mein Fürst, mein Fürst, solltet Euch meine Bitte annehmen, dass Ihr mich nicht in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten, zurückführt, damit ich nicht dort sterbe.
Dann befahl Zedekiah, der König, dass sie Jeremia in den Hof des Gefängnisses bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße geben sollten, bis das ganze Brot in der Stadt ausgeschöpft ist. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn Mattans, und Gedaliah, der Sohn Pashurs, und Jucal, der Sohn Shelemias, und Pashur, der Sohn Malchias, hörten die Worte, die Jeremia dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, wird vom Schwert sterben, vom Hunger und der Seuche. Wer aber hinauf zu den Chaldäern geht, der wird leben, denn er wird sein Leben als Raub nehmen und wird leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird wohl in die Hand der Armee des Königs von Babylon gelegt werden, die sie nimmt.
Darum sagten die Fürsten zum König: Wir bitten Euch, diesen Mann zu töten, denn so schwächen die Hände der Krieger, die in dieser Stadt bleiben, und die Hände des ganzen Volkes, wenn man solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mann strebt nicht nach dem Wohl dieses Volkes, sondern nach dem Gefallenen.
Da sprach der König Zedekiah: Siehe, er ist in Eurer Hand. Denn der König ist nicht derjenige, der etwas gegen Euch tun kann.
Und sie nahmen Jeremia und legten ihn in die Höhle Malchias, des Sohnes Hammelechs, am Hof der Gefängnis. Und sie legten Jeremia mit Kabeln herab. Und in der Höhle war kein Wasser, sondern Schlamm. Und Jeremia fiel in den Schlamm.
Als nun Ebedmelech der Äthioper, einer der Eunuchen im Haus des Königs, hörte, dass sie Jeremia in den Kerker gelegt hatten, saß der König am Tor von Benjamin.
Und Ebedmelech ging aus dem Haus des Königs heraus und sprach zu ihm:
Meine Fürst, der König, diese Männer haben das Böse getan, Jeremia dem Propheten, den sie in den Kerker geworfen haben. Und er ist wie im Hunger gestorben, wo er ist, denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelech dem Äthiopen: Nimmt von hier aus dreißig Mitmenschen und bringt den Propheten Jeremia aus dem Kerker, bevor er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit und ging in das Haus des Königs unter der Schatzkammer. Und nahm die alten Gefäße und alte verdorbene Mützen von dort her, und legte sie mit Kleidern nach Jeremia ins Gefängnis.
Und Ebedmelech, der Äthioper, sprach zu Jeremia: Legt nun diese alten Klauen und rotte Mühle unter Eure Armelöcher unter die Kleider. Und Jeremia tat es.
Und sie holten Jeremia mit Kleidern herauf und brachten ihn aus dem Kerker. Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Und der König sandte und nahm Jeremia den Propheten zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des Jehovas. Und der König sagte zu Jeremia: Ich werde Euch bitten, nichts von mir zu verbergen.
Da sprach Jeremia zu Zedekiah: Wenn ich es Euch verkünde, so willt Ihr mich nicht töten? Und wenn ich Euch Rat gebe, so willt Ihr mich nicht hören?
So schwor sich der König Zedekia heimlich zu Jeremia und sprach: Der HERR lebt, der uns diese Seele machte. Ich werde dich nicht töten und will dich nicht in die Hände dieser Männer geben, die nach Eurem Leben suchen.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr gewiss zu den Fürsten von Babylon geht, dann wird Eure Seele leben und diese Stadt nicht mit Feuer verbrannt werden; und Ihr und Euer Haus werden leben.
Wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel geht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gelegt werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen.
Und der König Zedekiah sprach zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, dass sie mich nicht in ihre Hände bringen und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Sie werden Euch nicht erretten. Gehorcht, ich flehe Euch an, der Stimme des Jehovas, die ich Euch erzähle. So wird es gut für Euch sein, und Eure Seele wird leben.
Doch wenn Ihr nicht hinausgeht, so ist dies das Wort, das mir der HERR geboten hat.
Und siehe, alle übriggebliebenen Frauen im Haus Judas werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch aufgestellt und gegen Euch gekämpft. Eure Füße sind in der mire eingetaucht, und sie werden zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Frauen und Kinder der Chaldäer bringen. Und Ihr sollt nicht aus ihrer Hand fliehen, sondern von der Hand des Königs von Babylon genommen werden. Und Ihr sollt diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und dann sprach Zedekiah zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und du wirst nicht sterben.
Aber wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Zeigt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verbirgt es nicht von uns und wir werden Euch nicht zum Tode treiben. Und das, was der König Euch gesagt hat:
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Ich habe mich vor dem König gebeten, dass er mich nicht in das Haus Jonathans zurückführt und dort sterben lässt.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn. Und er sagte ihnen alles, was der König geboten hatte. Also blieben sie und redeten mit ihm, denn es war nicht wahrgenommen.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, da Jerusalem gefangen genommen wurde. Und er blieb da, da Jerusalem gefangen genommen wurde.
Im neunten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im zehnten Monat kam Nebuchadrezzar, König von Babylon, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und besiegten sie.
Und im elften Jahr Zedekias im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerrissen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und saßen am mittleren Tor: Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, alle übrigen Fürsten des Königs von Babel.
Und es geschah, als Zedekiah, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flohen sie und gingen in die Nacht hinaus aus der Stadt auf dem Wege des Königsgartens, am Tor zwischen den zwei Mauern. Und er ging auf dem Weg des Ebenen.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und übernahm Zedekias in den Ebenen von Jericho. Als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, in Riblah im Lande Hamath. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babylon tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen. Und der König von Babylon tötete alle Edler Judas.
Und er brach Zedekias Augen und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und die Chaldäer brachen das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems.
Dann führte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, die übrigen Menschen in der Stadt und die, die weggefallen waren, die ihm fielen, mit den übrigen Völkern in Babylon in Gefangenschaft.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ von den Armen des Volkes, das in Juda nichts hatte, und gab ihnen Weinberge und Felder gleichzeitig.
Nebuchadrezzar, König von Babel, übergab Jeremia Nebuzaradan, dem Obersten der Wache, und sprach:
Nehmt ihn und achtet auf ihn aufrichtig und tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, was er Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, und Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und sie sandten Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses und verpflichteten ihn zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, dass er ihn nach Hause tragen sollte. Und er wohnte unter dem Volk.
Als Jeremia im Hof des Gefängnisses eingeschlossen war, erfuhr Jeremia das Wort des HERRN:
Geht und redet mit Ebedmelech, dem Äthioper, und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde meine Worte an diese Stadt richten, um Böse zu tun, nicht um Gutes. Und sie werden an jenem Tage vor Euch geschehen.
Aber an diesem Tage werde ich Euch befreien, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hände der Männer gelegt werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch erretten, und Ihr werdet nicht vom Schwert fallen, sondern Ihr Leben wird Euer Bestreben sein; denn Ihr habt auf mich vertraut, spricht der HERR.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah, nachdem er von Ramah gegangen war, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ihn in Ketten gebunden hatte unter allen, die nach Jerusalem und Juda gefangen genommen wurden und nach Babylon gebracht wurden.
Und der Hauptmann der Wache nahm Jeremia und sagte zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel an diesem Ort ausgesprochen.
Nun hat es der HERR gebracht und getan, wie er gesagt hat: Weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, so ist dieses Ding nun auf Euch gekommen.
Und siehe, heute entferne ich Euch von den Ketten, die in Eurer Hand waren. Wenn es Euch wohltuend scheint, mit mir nach Babylon zu kommen, kommt, und ich werde Euch wohltuend ansehen. Doch wenn es Euch wohltuend scheint, mit mir nach Babylon zu kommen, warte denn auf: siehe, das ganze Land liegt Euch vor. Geht, wohin es Euch wohltuend und bequem erscheint.
Und da er noch nicht zurückgekehrt war, sagte er: Geht auch hin zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, den der König von Babel über die Städte Judas hinweg gesetzt hat, und wohnt mit ihm unter dem Volk, oder geht dorthin, wo es Euch wohl gehe. Und der Hauptmann der Wache gab ihm Speisen und Belohnung und ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia zu Gedaliah, dem Sohn Ahikams, nach Mizpah und wohnte mit ihm unter den übriggebliebenen Völkern des Landes.
Und es geschah, als alle Obersten der Truppen auf den Feldern, auch sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babylon Gedaliah, den Sohn Ahikams, zum Fürsten des Landes machte und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes unterstellte, die nicht nach Babylon gefangen genommen wurden.
Und sie kamen zu Gedalia nach Mizpah. Ishmael, der Sohn Nethaniahs, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, die Söhne Ephais, des Netophates, und Jezaniah, des Sohnes Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Shaphan, schwor ihnen und ihren Männern: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr den Chaldäern dient. Bleibt in diesem Land und dient dem König von Babylon, und es wird Euch wohlgehen.
Und siehe, ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Doch Ihr nehmt Wein, Sommerfrüchte und Öl zusammen, setzt sie in Euer Gefäß und wohnt in Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Und es geschah auch, als alle Juden, die in Moab und unter den Ammoniten und in Edom und in allen Ländern hörten, dass der König von Babel die übrigen Juden verlassen hatte und Gedaliah, den Sohn Ahikams, des Sohnes Shaphans, über sie gerichtet hatte.
Und sogar alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wo sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda nach Gedaliah nach Mizpah und sammelte Wein und Sommerfrüchte.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen, die auf den Feldern waren, kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sagte zu ihm: Wisst Ihr gewiss, dass Baalis, der König der Ammoniteten, Ishmael, den Sohn Nethanias, zu töten sandte? Aber Gedaliah, der Sohn Ahikams, glaubte ihnen nicht.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, sprach zu Gedaliah in Mizpah heimlich: Lasst mich gehen, ich will Ishmael, den Sohn von Nethaniah, töten, und niemand wird es wissen. Warum sollte er dich töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die übrigen in Juda sterben?
Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sagte zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Ihr sollt nicht so etwas tun, denn Ihr redet falsch über Ishmael.
Und es geschah im siebten Monat, als Ishmael, der Sohn Nethanias, der Sohn Elishamas, aus der königlichen Samen, und die Fürsten des Königs, zehn Männer mit ihm, zu Gedaliah, dem Sohn Ahikams, nach Mizpah kamen. Und dort aßen sie zusammen Brot in Mizpah.
Dann erhob sich Ismael, der Sohn Nethaniahs, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug Gedaliah, den Sohn Ahikams, den Sohn Shaphans, mit dem Schwert und tötetete ihn, den der König von Babylon zum Gouverneur des Landes gemacht hatte.
Ishmael tötete auch alle Juden, die mit ihm waren, und Gedaliah in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag nach der Tötung von Gedaliah, und niemand wusste es.
Und da kam es von Shechem, von Shiloh und von Samaria vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerrissen hatten und sich selbst zerschnitten hatten, mit Opfern und Weihrauch in ihren Händen, um sie zum Hause des Jehovas zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, ging von Mizpah aus, um sie zu treffen. Während er fortging, weinte er. Als er sie traf, sagte er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn Ahikams.
Und es geschah, als sie mitten in der Stadt kamen, dass Ishmael, der Sohn Nethanias, sie schlug und sie mitten in der Grube geworfen hatte, er und die Männer, die mit ihm waren.
Aber zehn Männer sahen sich unter ihnen und sprachen zu Ismael: Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Felde: Weizen, Gerste, Öl und Honig. Und er schwankte und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ismael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalias getötet hatte, war die, die Asa, der König, aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, errichtet hatte. Und Ishmael, der Sohn Nethanias, füllte sie mit den Vernichten.
Und Ishmael nahm alle übrigen Völker in Mizpah, sogar die Töchter des Königs und alle übrigen Völker in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Gedaliah, dem Sohn von Ahikam zugesagt hatte. Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, nahm sie hin und ging zu den Ammoniten.
Doch als Johanan, der Sohn Kareas, und alle seine Truppenkapitäne von all dem Übel gehört hatten, das Ishmael, der Sohn Nethanias, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen gegen Ismael, den Sohn Nethanias, kämpfen und fanden ihn an den großen Wassern in Gibeon.
Und es geschah, als alle, die mit Ismael waren, Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte sahen, die mit ihm waren, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ismael von Mizpah gefangen geführt hatte, zog hin und kam zu Johanan, dem Sohn Kareas.
Ishmael, der Sohn Nethaniahs, entkam mit acht Männern von Johanan und ging zu den Ammoniten.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareas, und alle seine Truppenchefs, alle Überreste des Volkes, das er von Ishmael, dem Sohn Nethanias, zurückgeholt hatte, aus Mizpah, nachdem er Gedaliah, den Sohn Ahikams erschlagen hatte. Und all diese Kriegsmächte und Frauen und Kinder und Eunuchen, die er von Gibeon zurückgebracht hatte,
Und sie gingen fort und wohnten in Chimham, bei Bethlehem, um nach Ägypten zu gelangen.
Wegen der Chaldäer, weil sie vor ihnen Furcht hatten, weil Ismael, der Sohn Nethanias, Gedaliah, den Sohn Ahikams, tötetete, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes machte.
Da kamen alle Heerschefs und Johanan, der Sohn Kareas und Jezaniaas Sohn Hoshaias und alle Völker, vom Kleinsten bis zum Großen,
Und sprach zu Jeremia dem Propheten: Wir bitten Euch, dass unsere Bitte vor Euch aufgenommen wird und dass wir für all diese Überreste vor dem HERRN, dem Euren Gott, beten. Wir sind nur wenige von vielen, wie es Eure Augen sehen.
Möge der HERR, Euer Gott, uns zeigen, wie wir gehen und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe gehört. Ich werde nach Euren Worten an den HERRN, den Euren Gott, beten. Und was auch immer der HERR zu Euch antworten wird, ich werde es Euch verkünden und nichts von Euch zurückhalten.
Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, uns gebt.
Ob es gut oder böse ist, wir werden der Stimme des Jehovas, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns wohl ist, wenn wir der Stimme des Jehovas, unseres Gottes, gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam Jeremia das Wort des HERRN.
Und er nannte ihn Johanan, der Sohn Kareas, und alle Obersten der Truppen, die mit ihm waren, und alle Völker vom kleinsten bis zum größten.
Und sagte zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich geschickt habt, um Eure Bitte vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr noch in diesem Land wohnt, werde ich Euch bauen, ohne Euch zu zerschlagen, und ich werde Euch pflanzen, ohne Euch zu zerschlagen. Denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Fürchtet nicht den König von Babylon, von dem Ihr fürchtet. Fürchtet nicht ihn, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Barmherzigkeit gegenüber Euch zeigen, damit er Barmherzigkeit gegenüber Euch zeigen kann und Euch in Eure Heimat zurückführen kann.
Wenn Ihr aber sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des HERRN, des Euren Gottes, gehorchen.
Aber wir werden ins Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen und kein Geräusch der Posaune hören und keinen Hunger an Brot haben werden. Und dort werden wir wohnen.
Und nun höret das Wort des HERRN, Ihr Verbleiber in Juda. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch voll und ganz bereitet, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Dann wird das Schwert, das Ihr fürchtete, Euch dort im Lande Ägypten besiegen. Und die Hungersnot, von der Ihr fürchtete, wird Euch dort in Ägypten genau nachfolgen, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es auch mit allen Männern sein, die ihr Angesicht gelegt haben, nach Ägypten zu gehen, um dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert sterben, durch den Hunger und durch die Pest. Und keiner von ihnen wird vor dem Bösen, das ich ihnen bringen werde, bleiben oder entkommen.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Wie meine Wut und meine Wut auf die Bewohner Jerusalems gießen, so soll meine Wut auch auf Euch gießen, wenn Ihr nach Ägypten eintritt. Und Ihr werdet ein Ausgraben und ein Erstaunen sein, und ein Fluch und ein Verdammnis, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat von Euch gesagt: Ihr Verbleiber in Juda: Geht nicht nach Ägypten. Ihr solltet wissen, dass ich Euch heute gewöhnt habe.
Denn Ihr habt in Euren Herzen verwirrt, als Ihr mich zum HERRN, Eurem Gott, sandt und sprach: Gebet dem HERRN, unserem Gott, für uns. Und was der HERR, unser Gott, sagen wird, so sollt Ihr uns sagen, und wir werden es tun.
Und nun habe ich Euch diesen Tag verkündet, doch Ihr habt nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, oder dem, wofür er mich zu Euch gesandt hat.
Und nun solltet Ihr gewiss wissen, dass Ihr am Schwert sterben werdet, an der Hungersnot und an der Pest an dem Ort, wohin Ihr hingehen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia dem ganzen Volk die Worte des HERRN, ihres Gottes, die er ihnen geschenkt hatte, beendet hatte,
Und Azariah, der Sohn Hoshaias, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle stolzen Männer sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch: Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neriah, setzt Euch gegen uns nieder, um uns in die Hand der Chaldäer zu werfen, damit sie uns töten und uns in Babylon wegführen.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerschefs und alle Völker hörten nicht auf die Stimme des HERRN, um in dem Land Juda zu wohnen.
Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen nahmen alle Überreste Judas, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren, wohnen in Juda.
Selbst Männer und Frauen und Kinder und Königs Töchter und alle, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, mit Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, Jeremia, dem Propheten und Baruch, dem Sohn von Neriah verließ.
So kamen sie in das Land Ägypten, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nimmt große Steine in Euren Händen und versteckt sie in der Ziegelhaube, die am Eingang des Hauses Pharaos in Tahpanhes liegt, vor den Augen der Männer Judas.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babylon, meinen Dienern nehmen und seinen Thron auf diese Steine legen, die ich versteckt habe. Und er wird seinen königlichen Pavillon über sie legen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und alle, die zum Tode gerichtet sind, zum Tode bringen, alle, die zur Gefangenschaft gerichtet sind, zum Gefangenschaft bringen und alle, die zum Schwert gerichtet sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in die Häuser der Götter Ägyptens gießen, und er wird sie verbrennen und sie wegführen als Gefangene. Und er wird sich mit dem Land Ägyptens bekleiden, wie ein Hirte sein Kleid trägt. Und er wird in Frieden aus dem Land ziehen.
Und er wird die Bilder von Bethshemesh im Lande Ägypten zerbrechen; und die Häuser der Götter der Ägypter wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia kam, über alle Juden im Lande Ägypten, die in Migdol, in Tahpanhes und in Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Übel gesehen, das ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe. Und siehe, heute sind sie ein Verderben, in dem kein Mensch wohnt.
Wegen ihrer Bosheit haben sie sich verpflichtet, mich zu wüten, indem sie gingen, Räucher zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht wußten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Ich habe aber alle meine Diener zu Euch gesandt, die Propheten, früh aufstanden und ausgesandt: Oh, tut nicht das abscheuliche, das ich hasse.
Aber sie hörten nicht, und ihr Ohr nicht dazu gedrängt, sich ihrer Bosheit zu entziehen und kein Räucher an andere Götter zu verbrennen.
Darum wurden meine Wut und mein Zorn ausgeströmt und in den Städten Judas und auf den Strassen Jerusalems ergießen, und sie sind wie heute verschwendet und vernichtet.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Darum begeht Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, um Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge aus Juda auszurotten und Euch niemand zu verlassen;
Ihr provokiert mich in Zorn mit Euren Werken, indem Ihr andere Götter im Lande Ägypten verbrennt, wo Ihr wohnen wollt, damit Ihr Euch abschneidet und ein Fluch und eine Belästigung unter allen Nationen auf Erden seid?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter und die Bosheit der Könige Judas und die Bosheit ihrer Weiber vergessen? Und Eure eigene Bosheit und die Bosheit Eurer Weiber, die sie in Juda und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind noch heute nicht gedemütigt und haben weder fürchtet noch gehorcht meinem Gesetz oder meinen Satzungen, die ich Euch und Ihren Vätern geboten habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mich gegen Euch gegen das Böse stellen und ganz Juda zerschlagen.
Und die übrigen Juden, die ihr Angesicht gelegt haben, nach Ägypten zu gehen, werde ich dort wohnen. Und sie alle werden vernichtet sein und in Ägypten fallen; sogar durch das Schwert und durch den Hunger werden sie vernichtet sein; sie werden vom kleinsten bis zum größten durch das Schwert und durch den Hunger sterben. Und sie werden ein Ausgraben und ein Erstaunen sein, ein Fluch und ein Verurteilung.
Denn ich werde jene bestrafen, die im Lande Ägypten wohnen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert bestraft habe, durch Hunger und Pest.
So soll niemand der Überreste Judas, der ins Land Ägypten gefahren ist, dort zu wohnen, fliehen oder bleiben, und sie sollen in das Land Juda zurückkehren, in das sie wollen zurückkehren, um dort zu wohnen. Denn es wird niemand zurückkehren, außer dem, der fliehen soll.
Und alle Männer, die wußten, dass ihre Weiber anderen Göttern Räucher feierten, und alle Frauen, die daselbst sahen, eine große Menge und alle Völker, die im Lande Ägypten in Pathros wohnten, antworteten Jeremia und sprachen:
Was das Wort angeht, das Ihr uns im Namen des HERRN gebt, werden wir nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unseren eigenen Munden herausgeht, um der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben, wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems. Da hatten wir viel Speise und waren uns wohl und sah kein Böses.
Doch da wir hinabgelassen sind, der Königin des Himmels Räucher zu gießen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles gesucht und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels incenseten und ihr Trinkopfer ausgießen, haben wir ihre Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer ausgießen, ohne unsere Männer?
Und Jeremia sprach zu allen Völkern: Männern und Frauen und allen Völkern, die ihm diese Antwort gegeben hatten:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige, Eure Fürsten und das Volk des Landes, erinnert sich der HERR nicht und hat es ihm nicht in den Sinn gebracht?
Und der HERR konnte nicht mehr mithalten, wegen des Übels, das Ihr vollbracht habt, und wegen der Greuel, die Ihr vollbracht habt. Also ist Euer Land ein Verderben, ein Erstaunen und einen Fluch, ohne Bewohner, wie heute.
Weil Ihr den Räucher verbrennen habt und gegen den HERRN gesündigt habt und der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und nicht nach seinem Gesetz gehorcht habt, seinen Satzungen oder seinen Zeugnissen gehorcht habt, so ist es nun mit Euch geschehen wie heute.
Und Jeremia sprach zu allen Völkern und Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juden im Lande Ägypten.
So spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber haben beide mit Euren Munden geredet und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrhaftig erfüllen, die wir getan haben, nämlich die Königin des Himmels mit Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer auszugießen. Ihr werdet Eure Gelübde wahrhaftig erfüllen und wahrhaftig Eure Gelübde.
Hört also das Wort des HERRN, alle Juden im Lande Ägypten: Siehe, ich schwöre durch meinen großen Namen, spricht der HERR, dass mein Name nicht mehr in den Munden irgendeiner Judes im ganzen Lande Ägypten heißt: Der Fürst GOtt lebt.
Und siehe, ich werde mich um sie kümmern, um das Böse und nicht um das Gute. Und alle Männer von Juda im Lande Ägypten werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende ist.
Und doch wird eine kleine Zahl, die dem Schwert entfliehen, aus Ägypten in Juda zurückkehren. Und alle übrigen Juden, die ins Land Ägypten gegangen sind, dort zu wohnen, werden wissen, wessen Worte stehen, meine oder ihre.
Und das ist ein Zeichen für Euch, spricht der HERR. Ich werde Euch an diesem Ort bestrafen, damit Ihr erkennt, dass meine Worte für das Böse gegen Euch stehen werden.
So spricht der HERR: Ich werde Pharaohhophra, den König von Ägypten, in die Hände seiner Feinde geben und in die Hände derer, die sein Leben suchen. So habe ich Zedekiah, den König von Juda, in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, gegeben, der sein Feind war und sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia der Prophet zu Baruch, dem Sohn Nerias, geredet hatte, als er diese Worte am Munde Jeremias in einem Buch geschrieben hatte, im vierten Jahr Jehoiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels zu Euch, Baruch.
Ihr habt wohl gesagt: Woe bin ich nun! Denn der HERR hat mein Leid zu einer Trauer hinzugefügt: Ich bin in meinem Schwindel versunken, und ich finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Das, was ich gebaut habe, werde ich zerschlagen und das, was ich gepflanzt habe, sogar dieses ganze Land aufheben.
Und sucht Ihr große Dinge für Euch selbst? Sucht sie nicht; denn siehe, ich werde das Böse auf alle Fleische bringen, spricht der HERR. Aber ich werde Euer Leben für alle Orte geben, wohin Ihr hingeht.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, gegen die Heiden gerichtet hat.
Gegen Ägypten, gegen Pharaohnecho, König Ägyptens, am Euphrat in Carchemish, den Nebuchadrezzar, König von Babel, im vierten Jahr Jehoiakims, des Sohnes Josias, König von Juda, besiegte.
Ordnet Euch den Bügel und den Schild und seid im Kampf nahe.
Nehmt die Pferde, seid auf, Ihr Reiter, steht auf mit Eurem Helm, zerstört die Speeren und trägt die Schirmherren.
Warum sehe ich sie verängstigt und zurückgekehrt? Und ihre Mächtigen werden verprügelt und schnell fliehen, so dass sie nicht zurückblicken. Die Angst war überall, spricht der HERR.
Die Schnellen sollen nicht fliehen, und auch die Mächtigen sollten nicht fliehen. Sie werden hinunterfallen und nach Norden am Euphrates fallen.
Wer ist es, der als Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse schwankt?
Ägypten erhebt sich wie ein Fluss, und seine Wasser werden wie die Flüsse bewegt. Und er sagt: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner zerstören.
Kommt herauf, Pferde! Und wütet, Reiter! Und lasst die Mächtigen kommen. Die Äthioper und die Libyaner, die den Schild beherrschen, und die Lydianer, die den Bogen schwingen.
Denn dies ist der Tag des Fürsten, des Heeres, eines der Tage der Rache, damit er sich gegen seine Feinde rächen kann. Und das Schwert wird verzehren, ersättigt und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn der Fürst, der Heeres, hat ein Opfer im Lande des Nordens am Euphrates.
Geht hinauf nach Gilead und nimmt die Balsam, Jungfrau, Tochter Ägyptens. Ihr werdet viel Medikament verwenden, da Ihr nicht geheilt werdet.
Die Völker haben Euren Scham gehört, und Euer Ruf hat das Land erfüllt. Denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen gestoßen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort des HERRN an Jeremia den Propheten: Wie soll Nebuchadrezzar König von Babylon kommen und das Land Ägypten besiegen?
Ihr sollt in Ägypten verkünden und in Migdol verkünden und in Noph und in Tahpanhes: Haltet Euch fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird dich umher verzehren.
Warum sind Eure tapferen Männer verschwunden? Sie stehen nicht, weil der HERR sie trieb.
Und sie sprachen: Steht auf und lasst uns wieder zu unserem Volk gehen und in das Land unserer Geburt, vor dem unterdrückenden Schwert.
Sie riefen dort: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Geräusch. Seine Zeit ist vergangen.
Wie ich lebe, so spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Carmel am Meer, so wird er kommen.
O Töchter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in die Gefangenschaft zu gehen. Denn Noph wird verschwinden und entfallen, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Hefe, doch Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Und ihre Männer sind wie fette Hühner inmitten ihr; denn sie sind auch zurückgekehrt und gemeinsam weggeflogen. Sie stand nicht, weil ihr Tag der Schreckenheit und ihre Besuchzeit ihnen überwunden war.
Seine Stimme wird wie eine Schlange schwingen; denn sie werden mit einer Armee marschieren und gegen sie mit Achsen kommen, wie Holzhauer.
Sie werden ihren Wald zerschlagen, spricht der HERR, obwohl man ihn nicht durchsuchen kann. Denn sie sind mehr als die Rasenfässer und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt sein; sie wird in die Hände des Volkes des Nordens gelegt werden.
Der HERR der Heere, der Gott Israels, spricht: Ich werde die Menge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die auf ihn vertrauen.
Und ich werde sie in die Hand derer legen, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, und in die Hand seiner Diener. Und danach wird es bewohnt werden, wie es früher war, spricht der HERR.
Und fürchtet Euch nicht, mein Diener Jakob, und erschreckt Euch nicht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch aus der Ferne retten und Euer Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird sich zurückkehren und sich wohl fühlen und niemand wird ihn fürchten.
Und fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Diener, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Völker beseitigen, die ich Euch hinaufgetrieben habe. Aber ich werde Euch nicht beseitigen, sondern Euch nach Maß korrigieren, und ich werde Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, gegen die Philister brachte, bevor Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, die Wasser steigen aus dem Norden herauf und werden eine überschwemmende Flut sein, und das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, werden überschwemmt. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Zu dem Geräusch, das seine Pferde an den Füßen schlägt, seine Wagen rasch voranschlägt und seine Räder schwingt, werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil sie schwach sind.
Denn der Tag ist gekommen, da er alle Philister vernichten wird und alle übrigen Helfer von Tyrus und Zidon trennen wird. Denn der HERR wird die Philister vernichten, die Überreste des Landes von Caphtor.
Gaza wird bald; Aschelon wird mit den Überresten ihres Tals abgeschnitten. Wie lange sollt Ihr Euch abschneiden?
O Schwert des HERRN, wie lange wird es dauern, bis Ihr still seid? Legt Euch in Euer Schwert, ruht und bleibt ruhig.
Wie kann es so ruhig sein, wenn der HERR es gegen Aschelon und gegen den Meeresrand hingerichtet hat? Da hat er es ernannt.
So spricht der HERR der Heere, der Gott Israels gegen Moab: Wozu Nebo! Denn es ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen; Misgab verwirrt und erschreckt.
Moab wird nicht mehr loben werden; in Heshbon haben sie sich gegen ihn etwas Böses ausgedacht; Kommt, lassen wir sie aus ihrer Nation herausbrechen. Auch Ihr werdet abgeschnitten, Verrückten, das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme von Horonaim wird weinen, zerstören und große Zerstörung bringen.
Moab ist zerstört; ihre Kleinen haben einen Ruf erhört.
Denn bei der Auffahrt von Luhith wird es immer wieder zu Tränen kommen; denn bei der Abfahrt von Horonaim haben die Feinde einen Ruf der Zerstörung gehört.
Fliegt, rettet Eure Leben und seid wie die Seele in der Wüste.
Denn weil Ihr auf Eure Werke und Ihre Schätze vertraut habt, werdet Ihr auch gefangen genommen werden. Und Chemosh wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in Gefangenschaft gehen.
Und der Verfechter wird jede Stadt treffen, und keine Stadt wird entkommen. Das Tal wird verschwinden, und die Ebene wird zerstört, wie der HERR geredet hat.
Gebt dem Moab Flügel, damit es flieht und weggeht. Denn seine Städte werden verwüstet sein und niemand mehr wohnen kann.
Verflutet sei jener, der die Taten des HERRN betrügt, und verflutet sei jener, der sein Schwert vor dem Blut hält.
Und nun ist Moab von seiner Jugend an erholsam, und er setzt sich auf seine Fässer und wird nicht von Behälter zu Behälter entledigt, und er ist nicht in Gefangenschaft geraten. Und deshalb bleibt sein Geschmack in ihm, und sein Geruch bleibt unverändert.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR. Ich werde zu ihm Wanderer senden, die ihn zur Wanderung führen und seine Gefäße entledigen und ihre Flaschen zerbrechen.
Und der Moab wird sich von Chemosh verlegen, wie das Haus Israel sich von Bethel verlegen war.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer im Krieg?
Moab ist verwüstet und hat sich aus seinen Städten ausgestiegen. Und seine jungen Männer, die er auserwählt hat, gehen zu den Schlachten, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Die Katastrophe des Moab ist nahe, und seine Bedrängnis geht rasch voran.
Ihr alle, die ihn umgeben seid, beklagen ihn. Und alle, die seinen Namen kennen, sagten: Wie ist der starke Stang und die schöne Stange zerbrochen?
Töchter, die Ihr Dibon bewohnt, kommt herab von Eurer Herrlichkeit und sitzt im Durst. Denn der Vernichter Moab wird Euch treffen und Eure mächtigen Festungen zerstören.
"O Bewohnerin von Aroer, standt am Wege und fragt den, der flieht, und die, die flieht. Und sagt: Was ist geschehen?"
Der Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Ruft und ruft. Sagt es in Arnon, der Moab ist vernichtet.
Und das Gericht ist auf dem flachen Land gekommen: auf Holon, Jahazah und Mephaath.
Und über Dibon, über Nebo und über Bethdiblathaim,
Und über Kiriathaim, Bethgamul und Bethmeon,
Und auf Kerioth und Bozrah und auf alle Städte des Landes Moab, fern oder nahe.
Der Horn des Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Macht ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN verspottet. So wird auch Moab in seinem Gefäß schweben, und so wird er verspottet werden.
Wart Ihr nicht verspottet über Israel? Hält Ihr ihn unter Dieben gefunden? Da Ihr von ihm geredet habt, trat Ihr zu Freuden auf.
"O Ihr, die Ihr in Moab wohnt, verläßt die Städte und wohnt im Felsen. Und seid wie die Taube, die ihr Nest an den Seiten des Loches bildet."
Wir haben den Stolz des Moab gehört, seine Hochmut und seine Arroganz und seinen Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR, aber es wird nicht so sein; seine Lügen werden es nicht so bewirken.
Darum werde ich um die Moabs weinen und um alle Moabs weinen; mein Herz wird um die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde mit dem Tränen von Jazer um Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer hinausgefahren, bis zum Meer von Jazer. Der Verfechter ist auf Euer Sommerfrüchte und auf Euer Jahrgang gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Land Moab entnommen, und ich habe Wein aus den Weinpressen verfallen lassen. Niemand soll schreien, und ihr Schrei ist kein Schrei.
Vom Ruf von Heshbon bis hin zu Elealeh und bis hin zu Jahaz haben sie ihre Stimme geäußert, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Hefe. Denn auch die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein.
Und ich werde in Moab ein Ende setzen, spricht derjenige, der an den hohen Plätzen opfert und seinen Göttern Räucher brennt.
Also soll mein Herz für die Moabs wie eine Röhre sein, und mein Herz wie eine Röhre für die Männer von Kirheres. Denn die Reichtümer, die er gewonnen hat, sind verschwunden.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jeder Bart abgeschnitten sein; alle Hände sollen geschnitten sein und alle Krawatten.
Und es wird auf allen Häusern in Moab und auf den Straßen desselben lachen. Denn ich habe Moab zerbrochen wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Und sie werden weinen und sagen: Wie ist es zerbrochen? Wie hat sich Moab mit Schande umgekehrt? So wird Moab für alle um ihn herum eine Schar und ein Verzweiflungsmoment sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie eine Adler fliegen und seine Flügel über Moab streuen.
Kerioth wird ergriffen, die mächtigen Festungen überrascht, und das Herz der Mächtigen Männer in Moab wird an diesem Tag wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen sein.
Und der Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN verherrlicht hat.
Die Angst, die Grube und die Schlange werden Euch treffen, inhabitant von Moab, spricht der HERR.
Wer aus der Furcht flieht, der wird in die Höhle fallen; wer aus der Höhle herauszieht, der wird in die Falle gefangen genommen werden. Denn ich werde in dieser Höhle, in Moab, das Jahr ihrer Verfolgung bringen, spricht der HERR.
Die Flüchteten stehen unter dem Schatten von Heshbon wegen der Macht. Aber aus Heshbon wird ein Feuer kommen, eine Flamme von mitten in Sihon und werden die Ecke Moabs vernichten und die Krone des Haupts der Unruhigen.
Woe ist nur für Euch, O Moab! Das Volk von Chemosh ist tot; denn Eure Söhne sind gefangen genommen, und Eure Töchter.
Und doch werde ich in den letzten Tagen die Gefangenschaft des Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil des Moab.
Was die Ammoniten anbelangt, so spricht der HERR: Ist Israel ohne Söhne? Ist es ohne Erben? Warum erbt ihr König dann Gad, und seine Leute wohnen in seinen Städten?
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR. Und ich werde in Rabbah der Ammonites eine Schreckenwelle erwecken; und es wird eine enge Haube sein, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt, und Israel wird die Erben sein, die er sein Erbe war, spricht der HERR.
Ruft, O Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Ruft, Ihr Töchter von Rabbah, trug Euch die Mütze. Schreit und lauft um und um an den Hecken. Denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum glorifiert Ihr Euch in den Tälern, Euer fließendes Tal, O Rückwärtstochter? Ihr vertraut auf ihre Schätze und sagt: Wer wird zu mir kommen?
Und siehe, ich werde eine Furcht vor Euch bringen, spricht der Fürst, Jehova der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind. Und Ihr werdet ausgestoßen, jeder von Euch. Und niemand wird fassen, der wandert.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom anbelangt, so spricht der HERR der Heerscharen: Ist die Weisheit in Teman nicht mehr? Ist der Rat der Weisen verschwunden? Ist ihre Weisheit verschwunden?
Flüchtet, macht Euch um, wohnt in der Tiefe, o Bewohner von Dedan. Denn Ich werde die Katastrophe von Esau auf ihn bringen, wenn ich ihn besuchen werde.
Werden die Traubensammler, die zu Euch kommen, einige erfrischende Trauben nicht verlassen? Werden die Dieben nachts, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Ich habe Esau aber unsichtbar gemacht und seine geheimen Räumlichkeiten aufgedeckt, und er wird sich nicht verbergen können. Seine Saat ist geschädigt, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht.
Lasst Eure fatherlosen Kinder, ich werde sie lebendig bewahren. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, die nicht dazu gerichtet waren, von der Tasse zu trinken, haben sich gewiss getrunken. Und seid Ihr derjenige, der völlig ungestraft sein soll? Ihr seid nicht ungestraft, sondern werdet gewiss davon trinken.
Denn ich schwöre allein, spricht der HERR, dass Bozrah zu einer Vernichtung, zu einer Schande, zu einer Verschwendung und zu einem Fluch werden wird, und alle seine Städte zu ewigen Verschwendungen werden.
Ich habe von dem HERRN eine Gerüche gehört, und ein Botschafter wird zu den Heiden geschickt und sagt: Führt Euch zusammen und kommt gegen sie und macht Euch zur Schlacht.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein machen und unter den Menschen verachtet.
Euer Grausamkeit hat Euch verführt und der Stolz Eures Herzens. O Ihr, der Ihr in den Klippen wohnt, der Ihr die Höhe des Hügels beherrscht. Wenn Ihr Euer Nest so hoch macht wie der Adler, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Und Edom ist eine Vernichtung; jeder, der dahingeht, wird erstaunt sein und all seine Plagen lauschen.
Wie Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte, so soll niemand dort wohnen und kein Mensch Sohn dort wohnen, spricht der HERR.
Und siehe, er kommt wie ein Löwe aus der Finsternis des Jordans gegen die Wohnung der Mächtigen. Aber ich werde ihn plötzlich von ihr abtreiben. Und wer ist ein erwählter Mann, dass ich über sie hinwegmachen kann? Denn wer ist so wie ich? Und wer wird mir die Zeit geben? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner Temans ergriffen hat: Der Kleinste aus der Herde wird sie ausziehen und ihre Wohnungen mit ihnen entvölkern.
Dem Lärm ihres Sturzs wird die Erde bewegt, dem Ruf, den man im Roten Meer hörte.
Und siehe, er wird kommen und wie der Adler fliehen und seine Flügel über Bozrah streuen. An jenem Tag wird das Herz der Mächtigen in Edom wie das Herz einer weiblichen Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Was Damaskus anbelangt: Hamath und Arpad sind verwirrt, denn sie haben schlechtes Gehorsam gehört. Sie sind schwachherzig; es gibt Leid am Meer; es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist schwach geworden und wendet sich um, um zu fliehen. Und die Furcht hat sie ergriffen. Zorn und Trauer haben sie ergriffen, als weibliche Frau.
Wie kann die Stadt des Loben nicht verschwunden sein, die Stadt meiner Freude?!
Darum werden ihre Jungen auf ihren Gassen fallen und alle Krieger in diesem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in die Mauer von Damaskus feuern, und es wird die Paläste von Benhadad vernichten.
Was Kedar und die Königreiche von Hazor anbelangt, die Nebuchadrezzar, König von Babylon, besiegen wird, so spricht der HERR: Steht auf hinauf zu Kedar und zerstöre die Männer im Osten.
Und sie werden ihre Zelte und ihre Herden nehmen; sie werden ihre Vorhänge und alle Gefäße und ihre Kamele nehmen; und sie werden zu ihnen sagen: Angst ist von allen Seiten.
"Floht, seid weit weg, wohnt tief, Ihr Bewohner von Hazor," sagt der HERR. Denn Nebuchadrezzar, König von Babel, hat sich gegen Euch entschieden und eine Absicht gegen Euch ergriffen.
Stehet auf und kommt zu einer wohlhabenden Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR. Sie hat weder Tore noch Tore, sie wohnt allein.
Und ihre Kamele werden ein Verbot sein, und ihre Viehmenge ein Verderben. Und ich werde sie in allen Winden zerstreuen, die in den äußersten Winkeln liegen. Und ich werde ihre Katastrophe von allen Seiten herbeibringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird ein Wohnort für Drachen und eine Verwüstung für immer sein; niemand wird dort wohnen und kein Menschlicher Sohn in ihr wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, gegen Elam kam, zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde den Bogen Elams zerbrechen, den Obersten ihrer Macht.
Und ich werde auf Elam die vier Winde aus den vier Himmelsvierteln bringen und in alle diese Winde zerstreuen; und es wird keine Nation geben, wo die Ausgestoßenen von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam entmutigen vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihnen Böses bringen, mein furchtvoller Zorn, spricht der HERR. Und ich werde das Schwert nach ihnen richten, bis ich sie vernichtete.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und von dort aus König und Fürsten zerstören, spricht der HERR.
Aber in den letzten Tagen werde ich Elam wieder in die Gefangenschaft bringen, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR von Jeremia dem Propheten gegen Babylon und gegen das Land der Chaldäer gesprochen hat.
Ihr sollt euch unter die Völker äußern und eine Maßstäbe setzen, eine Maßstäbe und kein Verborgenen. Sagt: Babylon ist ergriffen, Bel verwirrt, Merodach zerbrochen; ihre Götter sind verwirrt, ihre Bilder zerbrochen.
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie und wird ihr Land entvölkern, in dem niemand wohnen wird. Man und Tier werden sich entvölkern und verschwinden.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, gehen und weinen. Sie werden hingehen und den HERRN suchen, ihren Gott.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: Kommt, wir wollen uns dem HERRN anschließen in einem ewigen Bund, das nicht vergessen wird.
Meine Völker sind verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie verwirrt und auf den Bergen vertrieben. Sie sind von Berg zu Berg gegangen und haben ihren Rastplatz vergessen.
Alle, die sie fanden, vernichteten sie. Und ihre Feinde sagten: Wir haben uns nicht beleidigt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter.
Nehmt Euch aus dem Herzen Babylons und geht hinaus aus dem Lande der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Menge großer Nationen aus dem Nordenland gegen Babylon aufziehen und sie gegen sie einsetzen; von dort aus wird sie gefangen genommen werden. Ihre Pfeile werden wie ein mächtiger Experte sein; niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldea wird ein Verderben sein; alle, die sie verderben, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr fröhlich seid, weil Ihr fröhlich seid, O Vernichter meiner Erbe, weil Ihr fetter geworden seid wie die Hefe am Gras und wie Bullen.
Eure Mutter wird tief verwirrt sein; die Euch geboren hat, das wird Euch verlegen sein. Und siehe, das Hindernis der Völker wird eine Wüste sein, ein trockenes Land und eine Wüste.
Wegen des Zorns des HERRN wird es nicht bewohnt werden, aber völlig verschwunden sein: Jeder, der an Babylon vorbeigeht, wird erstaunt sein und über all ihre Plagen weinen.
Macht Euch gegen Babylon auf Lager. Ihr alle, die ihr den Bogen verzerrt und sie schlägt, dürft keine Pfeile verschwenden, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft gegen sie. Sie hat ihr die Hand gegeben. Ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind abgerissen. Das ist die Rache des Jehovas. Bringt gegen sie Rache, wie sie getan hat.
Vernichtet den Säubern aus Babylon und den, der in der Erntezeit die Sichel bedient. Aus Furcht des Unterdrückenden Schwerts werden sie jeden zu seinem Volk umkehren und zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist ein verstreutes Schaf; die Löwen haben ihn weggetrieben. Zuerst hat ihn der König von Assyrien verzehrt, und zuletzt hat dieser Nebuchadrezzar König von Babylon seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Ich werde den König von Babylon und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnung bringen, und er wird sich auf Karmel und Bashan ernähren, und seine Seele wird auf dem Berg Ephraim und Gilead befriedigt sein.
In jenen Tagen und in jener Zeit, spricht der HERR, wird die Ungerechtigkeit Israels gesucht werden, und es wird keine mehr geben; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde sie vergibt, die ich mir vorbehalten habe.
Geht gegen das Land Merathaim hinauf, gegen ihn und gegen die Bewohner von Pekod. Zerstöre sie und zerstöre sie völlig, spricht der HERR. Und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch des Kampfes ist im Land und der großen Zerstörung.
Wie wird der Hammer der ganzen Erde zerschlagen und zerbrochen! Wie wird Babylon zu einer Vernichtung unter den Völkern!
Ich habe eine Falle für Euch gelegt, und Ihr wurdet auch gefangen, Babylon, und Ihr wusstet es nicht. Ihr wurdet gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Waffen geöffnet und seine Wut ausgeliehen. Denn das ist das Werk des Fürsten, des Heeresfürsten, im Lande der Chaldäer.
Kommt herab von der äußersten Grenze, öffnet ihre Lagerhäuser, schießt sie als Hefe und zerstören sie ganz und gar. Nichts bleibt von ihr.
Schlachtet alle Bullen, lasst sie hinab zur Schlacht gehen. Wozu für sie! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme jener, die aus dem Lande Babylon fliehen und dorthin fliehen, um in Sion die Rache des HERRN, unseres Gottes, und die Rache seines Tempels zu verkünden.
Bringt die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr, die Ihr den Bogen verbogen seid, lagert dort umher. Niemand darf davon entkommen. Vergeltet ihr, wie sie getan hat. Und tut ihr, wie sie getan hat. Denn sie war stolz gegen den HERRN und gegen den Heiligen Israels.
Darum werden ihre Jungen auf den Straßen fallen und alle Krieger in diesem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, hochmütiges. Sagt der Fürst, der Heerscharengott. Denn Euer Tag ist gekommen, das Augenblick, an dem ich Euch besuchen werde.
Und der höchst stolze wird verfallen und fallen, und niemand wird ihn aufheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten lauschen, und es wird ihn umher verzehren.
So spricht der HERR der Heere: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest. Sie weigerten sich, sie zu lassen.
Der Erlöser ist stark; der Jehova der Heere ist sein Name. Er wird ihre Sache richten, damit sich das Land beruhigt und die Bewohner Babylons beunruhigt.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner Babylons, auf ihre Fürsten und ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf die Lügner, und sie werden getötet werden. Ein Schwert ist auf ihre Mächtigen, und sie werden erschreckt sein.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden und ihren Wagen und allen Vermischten, die sie befleckt haben, und sie werden Frauen. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen und sie werden gestohlen.
Ein Dürre ist auf ihren Gewässern, und sie werden getrocknet sein. Denn es ist das Land der Gestricktenbilder, und sie sind verrückt über ihre Götzen.
Darum sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen, und die Vögel sollen dort wohnen. Und es wird nicht mehr ewig bewohnt werden, und es wird nicht mehr von Generation zu Generation wohnen.
So hat Gott Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte abgerissen, spricht der HERR. So wird niemand dort wohnen und kein Mensch Sohn dort wohnen.
Und siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen, und eine große Nation, und viele Könige werden auferweckt werden von den Küsten der Erde.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten; sie sind grausam und nicht barmherzig; ihre Stimme wird wie das Meer weinen und sie werden auf Pferden reiten, jeder ausgekleidet, wie ein Mann im Kampf gegen Euch, Tochter Babylons.
Der König von Babel hat diese Nachricht gehört, und seine Hände sind schwach geworden. Er ist in Angst und Schmerz wie eine schwangere Frau.
Und siehe, er wird wie ein Löwe von der Finsternis des Jordans zur Wohnung der Mächtigen kommen. Aber ich werde sie plötzlich von ihr abtreiben. Und wer ist ein erwählter Mann, dass ich über sie hinauf richten kann? Denn wer ist so wie ich? Und wer wird mir die Zeit erteilen? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Hört also den Rat des Jehovas, den er gegen Babylon ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer ergriffen hat: Der Kleinste aus der Herde wird sie ausziehen und ihre Wohnung mit ihnen entvölkern.
Bei dem Lärm der Eroberung Babylons wird die Erde bewegt und der Ruf unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babylon und gegen diejenigen aufheben, die inmitten derer wohnen, die sich gegen mich aufheben. Ein zerstörerischer Wind.
Und sie werden nach Babylon Fanners schicken, die sie befehlen und ihr Land entledigen werden. Denn an Tag der Unruhe werden sie sich um sie herum stellen.
Der Bogenschütze sollte seinen Bogen gegen den, der sich weist, und gegen den, der sich in seiner Brigandine erhebt. Und nehmt ihre jungen Männer nicht vor, sondern zerstößt ihr Heer.
So werden die Erschlagenen in das Land der Chaldäer fallen und alle, die in ihren Strassen durchdrungen sind.
Denn Israel ist nicht verlassen worden, Juda seiner Gott, der HERR der Heerscharen, obwohl ihr Land von Sünde erfüllt war gegen den Heiligen Israels.
Flüchtet aus der Mitte Babylons, und errettet jeden seinen Seelen. Wird nicht von ihrer Ungerechtigkeit abgeschnitten, denn das ist die Zeit der Rache des Jehovas. Er wird ihr eine Belohnung geben.
Babylon ist ein goldener Kelch in der Hand des HERRN gewesen, der die ganze Erde betrunken hat. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört: Ruft für sie! Tragt Öl für ihre Schmerzen, so kann sie geheilt werden.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verzichtet sie, und wir alle gehen in unser eigenes Land. Ihr Urteil reicht bis in den Himmel und wird bis in den Himmel erhoben.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit erweckt: Kommt, lassen wir in Sion die Arbeit des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile hell und sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meden erweckt, denn seine Absicht ist gegen Babylon, sie zu zerstören. Denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Legt die Mauern in Babylon auf, macht die Wache stark, stellt die Wachenmannschaft auf und bereitet die Hinterlassenden vor. Denn das, was der HERR gegen die Bewohner Babylons geredet hat, hat er getan und getan.
O Ihr, der Ihr in vielen Gewässern wohnt, reich an Schätzen. Euer Ende ist gekommen, und die Maße Eurer Begehrenheit.
Der HERR der Heerscharen schwor von sich selbst: Ich werde dich mit Menschen umfüllen, wie mit Kämpfern. Und sie werden einen Sprung gegen dich erheben.
Er hat die Erde durch seine Macht geschaffen, die Welt durch seine Weisheit gefestigt und den Himmel durch sein Verständnis ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, gibt es eine Menge Wasser in den Himmeln. Und er macht die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen. Er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist furchtbar durch seine Erkenntnis; jeder Gründer ist verwirrt durch das geschmiedete Bild. Denn sein geschmiedetes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind bloße Lügen, die Arbeit der Irrtümer. Bei ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Ruder seines Erbtums. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtaxe und Kriegswaffen. Mit Euch werde ich die Völker zerschlagen und mit Euch Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerschlagen; und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerschlagen.
Und mit Euch werde ich Mann und Frau zerschlagen; und mit Euch werde ich Alte und Junge zerschlagen; und mit Euch werde ich Junge und Diene zerschlagen.
Ich werde mit Euch den Hirten und seine Herde zerstören, mit Euch den Herden und sein Kuh, mit Euch das Joch der Rinder und mit Euch die Obersten und die Herrscher.
Und ich werde Babylon und allen Einwohnern Chaldäens all ihre Übel widersprechen, die sie in Sion getan haben, vor Eurem Angesicht, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, Berg der Zerstörung, spricht der HERR, der die ganze Erde zerstößt. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch von den Felsen abrollen und zu einem verbrennenden Berg machen.
Und sie werden nicht einen Stein für einen Winkel oder einen Stein für einen Grundstein von Euch nehmen; sondern Ihr seid ewig verschwunden, spricht der HERR.
Legt Euch ein Maß im Land, schlägt die Posaune unter den Nationen, bereitet die Nationen gegen sie auf, ruft zusammen gegen sie die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz auf, nehmt einen Hauptmann gegen sie, macht die Pferde zu den scharfen Kämpfern.
Bereitet Euch die Völker gegen sie mit den Königen der Meden, ihren Obersten und allen Herrschern der Meden und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird erschüttert und traurig sein; denn alle Taten des HERRN werden gegen Babylon geschehen, um das Land Babylons zu vernichten, das keine Bewohner hat.
Die Mächtigen von Babylon haben sich gewöhnt, zu kämpfen, blieben in ihren Besitz, ihre Macht versagte, sie wurden zu Frauen. Sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Säulen gebrochen.
Ein Befehl wird rennen, um einen anderen zu treffen, und ein Boten, um einen anderen zu treffen, um dem König von Babylon zu verkünden, dass seine Stadt am einen Ende genommen wird.
Und die Wege, die Schichten, die sie mit Feuer verbrannt haben, werden gestoppt, und die Krieger werden erschreckt.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Die Tochter Babylons ist wie ein Schuppenboden, es ist Zeit, sie zu Schuppen. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebuchadrezzar, der König von Babylon, hat mich verzehrt, er hat mich zerschlagen, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Feinigkeiten gefüllt, er hat mich herausgeworfen.
Die Gewalt, die ich und mein Fleisch erleidete, sei in Babylon, spricht der Bewohner von Zion, und mein Blut in Chaldäa, spricht Jerusalem.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Eure Sache ansprechen und Rache für Euch nehmen. Und ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Heppen werden, zu einem Wohnort für Drachen, zu einem Erstaunen und zu einem Schwingen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen rochen und wie Löwenhelfen weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste feiern und sie betrunken lassen, damit sie fröhlich sind und ein ewiger Schlaf sind, ohne zu erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlacht bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach ergriffen? Wie ist das Loben der ganzen Erde überrascht? Wie ist Babylon unter den Völkern zu einem Erstaunen geworden?
Das Meer hat sich auf Babylon niedergelassen und die vielen Wellen überwältigt.
Ihre Städte sind ein Verderben, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt und kein Menschheitsohn durchgeht.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschluckt hat. Und die Völker werden zu ihm nicht mehr zusammenfließen. Ja, die Mauer Babels wird fallen.
Ihr, mein Volk, seid aus ihrer Mitte heraus, und befreit jeden seinen Seelen aus dem Zorn des HERRN.
Und fürchtet Euch vor dem Gerücht, das in diesem Land gehört wird. Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, danach in einem anderen Jahr ein Gerücht und Gewalt im Land, Herrscher gegen Herrscher.
Und nun siehe, die Tage kommen, an denen ich über die Gestürte Babylons sprich. Und ihr ganzes Land wird verwirrt, und alle ihre Töteten werden mitten in ihr fallen.
Dann werden Himmel und Erde und alles, was darin ist, für Babylon singen; denn die Vernichter kommen zu ihr aus dem Norden, spricht der HERR.
Wie Babylon die Vernichteten Israels hinabgetrieben hat, so werden auch die Vernichteten der ganzen Welt in Babylon herabfallen.
Ihr, die ihr dem Schwert entkommen seid, geht hin und bleibt nicht still. Denkt an den HERRN von fern, und lasst Jerusalem Euch in den Sinn kommen.
Wir sind verwirrt, weil wir die Schande gehört haben: Scham hat unsere Gesichter bedeckt, denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich über ihre geschnitzten Bilder sprich. Und in all ihrem Lande werden die Verwundeten weinen.
Und obwohl Babylon auf den Himmel hinauf steigt und die Höhe ihrer Stärke stärken soll, so werden sie von mir her heimgesucht werden, spricht der HERR.
Ein Geräusch kommt aus Babylon und große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon vernichtet und ihr eine große Stimme vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Wasser riechen, hört man ein Geräusch ihrer Stimme.
Denn der Vernichter ist auf sie gekommen, sogar auf Babylon, und ihre mächtigen Männer sind ergriffen, so ist jeder ihrer Bogen zerbrochen. Denn der HERR, der Gott der Strafen ist, wird gewiss zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Obersten und ihre Herrscher und ihre Mächtigen betrunken; und sie werden einen ewigen Schlaf haben, und nicht erwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden völlig zerbrochen sein, und ihre hohen Tore mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das Jeremia der Prophet Seraiah, der Sohn Nerias, der Sohn Maaseias, geboten hatte, als er mit Zedekiah dem König von Juda im vierten Jahr seiner Regierung nach Babylon ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Fürst.
Und Jeremia schrieb also in einem Buch alles Böse, das gegen Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben wurden.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Wenn Ihr nach Babylon kommt und sieht und liest all diese Worte,
Dann sollt Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort geredet, ihn abzubrechen, und niemand soll in ihm bleiben, weder Mensch noch Tier, sondern er wird ewig verschwunden sein."
Und wenn Ihr das Buch gelesen habt, sollt Ihr ihm einen Stein binden und in den Euphraten werfen.
Und ihr sollt sagen: So wird Babylon sinken und nicht aus dem Übel aufsteigen, das ich auf sie bringen werde, und sie werden müde sein. So weit sind die Worte Jeremias.
Als Zedekiah König wurde, war er achtundzwanzig Jahre alt und reignete elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böse in den Augen des HERRN war, wie es Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rief sich Zedekiah in Jerusalem und Juda, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte, gegen den König von Babylon.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft im zehnten Monat, am zehnten Tage des Monats, da kam Nebuchadrezzar, König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem, legte sich dort auf und baute Festungen umher.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am vierten Monat, am neunten Tag des Monats, herrschte in der Stadt starker Hunger, sodass es kein Brot für die Völker des Landes gab.
Dann wurde die Stadt zerrissen, und alle Krieger flohen und gingen nachts aus der Stadt durch das Tor zwischen den zwei Mauern, das am Garten des Königs lag. Die Chaldäer waren nun in der Stadt umher. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und übernahm Zedekiah in den Ebenen Jerichos. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babylon nach Riblah im Lande Hamath, wo er ihn richtete.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen und alle Fürsten Judas in Riblah.
Dann legte er Zedekias die Augen auf. Und der König von Babylon band ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und legte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Am fünften Monat, am zehnten Tage des Monats, im neunzehnten Jahr Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, kam Nebuzaradan, Oberste der Wache, die dem König von Babylon gedient hatte, nach Jerusalem.
Und erbrannt das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der großen Männer mit Feuer.
Und alle Armeen der Chaldäer, die bei dem Hauptmann der Wache waren, zerbrachen alle Mauern Jerusalems umher.
Dann brachte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, einige der Armen des Volkes, die übrigen Bewohner der Stadt, alle, die verfallen waren, alle, die dem König von Babel fielen, und die übrigen Volks.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes zu Weinzüchtern und Bauern.
Auch die Messingsten des Hauses des HERRN und die Fundamente und das Messingmeer des Hauses des HERRN brachen die Chaldäer und brachten alle Messingsten nach Babylon.
Sie nahmen auch die Kühlschränke, die Schubladen, die Kräuter, die Schüsseln, die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie diente, weg.
Und die Basonen, die Feuersäufel, die Schüsseln, die Kesseln, die Kerzenstifte, die Löffel und die Kelben, was aus Gold in Gold war, und was aus Silber in Silber, brachten den Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, das eine Meer und zwölf Messerbullen unter den Fundamenten, die König Salomo im Hause des Jehovas gemacht hatte, das Messer der ganzen Gefäße war schwach.
Und die Säulen waren achtzehn Ellen hoch; ein Filat von zwölf Ellen umfaßte sie; und ihre Dicke war vier Finger; sie waren eine Hülle.
Und auf ihm war ein Kapiter aus Messing, und der Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, und die Netze und Granaten auf den Kapitern rund um waren alles aus Messing. Und der zweite Pfeiler und die Granaten waren wie dies.
Und es gab 96 Granaten auf einer Seite; und alle Granaten auf dem Netz waren hundert umgeben.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraias, den Hohenpriester, und Zephanias, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt heraus, der die Kriegsmänner stellte, und sieben Männer, die dem König nahestanden, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babylon in Riblah.
Und der König von Babel besiegte sie und tötete sie in Riblah im Lande Hamath. So wurde Juda aus seinem eigenen Land entführt.
Dies ist das Volk, das Nebuchadrezzar gefangen nahm: Im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars nahm er achthundert dreißig und zwei Menschen von Jerusalem weg.
In dem dreihundertzwanzigsten Jahr Nebuchadrezzars führte Nebuzaradan siebenhundertvierzigfünf Jünger weg, alle viertausend sechshundert.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Judenkönigs, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, König von Babylon, im ersten Jahr seiner Regierung den Kopf Joiachins, des Judenkönigs, aufhielt und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und redete freundlich zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß allzeit Brot vor ihm, all seine Tage.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babel jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie wird sie wie eine Witwe! Wie wird sie wie eine große Königin unter den Völkern und Prinzessin unter den Provinzen? Wie wird sie wie eine Zugehörerin! Wie wird sie wie eine große Königin unter den Völkern und eine große Prinzessin unter den Provinzen?
Im Dunkeln schlägt sie, und ihre Tränen sind an ihren Wangen. Unter allen Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstete. Alle Freunde, die sie heimlich behandelten, wurden ihr Feind.
Juda ist wegen ihrer Bedrängnis und ihrer großen Knechtschaft in die Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten getroffen.
Die Wege von Sion weinen, denn niemand kommt zu den festlichen Festen. Alle ihre Tore sind verwüstet. Ihre Priester weinen, ihre Jungfern sind gelähmt, und sie ist in der Bitterkeit.
Ihre Feinde sind die Obersten, ihre Feinde reichen; denn der HERR hat sie belästigt, weil sie viele Missbräuche vollbrachte. Ihre Kinder sind in die Gefangenschaft geraten, vor dem Feind.
Und die ganze Schönheit der Tochter von Sion ist verschwunden; ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keine Wiese finden. Und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger.
Und Jerusalem erinnerte sich in den Tagen ihrer Bedrängnis und ihrer Bedrängnis alle Freuden, die sie in den alten Tagen hatte. Ihr Volk fiel in die Hand des Feindes, und niemand half ihr. Die Gegner sahen sie und spotten sie an ihren Sabbats.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum ist sie verschoben. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre bloße Gestalt gesehen haben. Sie schwört und wendet sich um.
Ihr Schmutz ist in ihren Kleidern; sie erinnert sich nicht an ihr letztes Ende. Darum kam sie wunderbar herab, sie hatte keinen Trost. O Herr, siehe, meine Bedrängnis. Denn der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf alle ihre wohltuenden Dinge gelegt, denn sie hat gesehen, wie die Heiden in ihren Heiligtum eintreten. Ihr habt ihnen geboten, dass sie nicht in Eure Gemeinde eingehen.
Alle ihr Volk suchen nach Brot; sie geben ihre wohltuenden Dinge als Nahrung, um ihre Seele zu entfliehen. Seht, Jehova, und nehmt wahr, denn ich bin ekel geworden.
Was ist Euch nichts, alle Ihr, die ihr vorbeischaut? Seht, ob es irgendeine Sorge gibt, wie meine Sorge, die mir geschehen ist und die der HERR mich in dem Tag seines Zorns heimgesucht hat?
Er hat Feuer von oben in meine Knochen gelegt, und es herrscht gegen sie. Er hat ein Netz für meine Füße gelegt und mich zurückgekehrt. Er macht mich den ganzen Tag entvölkert und schwach.
Das Joch meiner Missetaten ist von seiner Hand gebunden; sie sind verprügelt und kommen auf meinen Hals. Er hat meine Stärke vernichtet, der HERR hat mich in ihre Hände gebracht, von der ich nicht aufstehen kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen unter meinen Füßen getreten. Er hat eine Versammlung gegen mich aufgerufen, um meine Jungen zu zerschlagen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter Judas wie in einer Weinpresse getreten.
Darum weint ich. Mein Auge, mein Auge strömt mit Wasser hinab, denn der tröstende Mann, der meine Seele erholen soll, ist von mir fern. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegreich ist.
Zion breitet ihre Hände aus, und niemand kann sie trösten. Der HERR hat über Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich widerstand seinem Gebot. Hört, all ihr Volk, und seht meine Trauer. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Liebhaber an, aber sie haben mich betrügt: Meine Priester und meine Ältesten haben den Geist in der Stadt aufgegeben, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Seht, O HERR, denn ich bin in Bedrängnis, meine Darm ist in Bedrängnis, mein Herz ist in mir umgekehrt, weil ich schwer widerstandsbereit bin: Das Schwert stirbt im Ausland, wie der Tod zu Hause.
Sie haben gehört, dass ich schwanke. Es gibt niemand, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben meine Bedrängnis gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr aufgerufen habt, und sie werden mir gleich sein.
Lasst all ihre Bosheit Euer Angesicht haben und tut zu ihnen, wie Ihr mir getan habt, weil ich all meine Missetaten begangen habe. Denn ich spüre viel Zorn und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter Sion mit einem Wolken bedeckt und die Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen? Und in seinem Zorn Tag erinnerte er sich nicht an seinen Fußstapler?
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschluckt, und er hat keine Mitleid. Er hat in seinem Zorn die Festungen der Tochter Judas hinabgeworfen; er hat sie auf den Boden gebracht und das Königreich und seine Fürsten verschmutzt.
Er hat in seinem furchtigen Zorn die ganze Hornung Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen und gegen Jakob verbrennen wie ein brennendes Feuer, das sich umher verdammt.
Er hat seinen Bogen wie ein Feind gebogen. Er stand mit seiner rechten Hand wie ein Feind und schlachtete alle, die ihm am Herzen lagen, in der Hütte der Tochter Zion. Er gießt seinen Zorn wie ein Feuer.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel und alle ihre Paläste verschluckt, seine Festungsburgen vernichtet und die Trauer und die Trauer der Tochter Judas wachsen lassen.
Und er hat seine Hütte gewaltsam weggenommen, als wäre sie ein Garten. Er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die Feste und die Sabbats in Sion vergessen, und in seiner Wut hat er den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar abgerissen, seine Heiligtum abscheulich, die Mauern ihrer Paläste in die Hand der Feinde gelegt, wie am Tag eines festlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter von Sion zu zerstören. Er hat eine Linie ausgestreckt und nicht verzichtet auf die Zerstörung. Darum ließ er die Widder und die Mauer weinen, und sie litten zusammen.
Seine Tore sind in den Boden eingetaucht; er hat sie zerstört und zerbrochen; König und Fürsten gehören zu den Heiden; das Gesetz ist nicht mehr; ihre Propheten finden vom HERRN keine Vision.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen und sich mit ihrem Koffergewebe gekleidet. Die Jungfern von Jerusalem hängen ihre Köpfen auf den Boden.
Meine Augen sind voller Tränen, meine Darm ist erschüttert, mein Leber ist auf die Erde gießend, um die Tochter meines Volkes zu zerstören, weil Kinder und Sücklinge auf den Straßen der Stadt schwingen.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo sind Korn und Wein? Als sie auf den Straßen der Stadt wie die Verwundeten schwingen, als ihre Seele in den Schoß ihrer Mütter gegossen wurde.
Was soll ich für Euch zeugen? Was soll ich Euch ähneln, Jerusalems Tochter? Was soll ich Euch ähneln, um Euch zu trösten, Sions Jungfrau? Denn Euer Unheil ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichtige Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zu verschwinden. Aber sie haben für Euch falsche Lasten und Ursachen des Verbandes gesehen.
Alle, die hier vorbeigehen, taufen Euch an. Sie schreien und lachen vor der Tochter Jerusalems und sagen: Ist dies die Stadt, die man die Perfektion der Schönheit, die Freude aller Welt nennt?
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet und sagen: Wir haben sie verschluckt. Den Tag haben wir gewiss gesucht. Wir haben sie gefunden und gesehen.
Der HERR hat getan, was er beabsichtigt hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in früheren Zeiten geboten hatte. Er hat dich hingeworfen und nicht umleidet. Und er hat Euren Feind über Euch fröhlich gemacht und den Horn Eurer Feinde aufgestellt.
Ihr Herz rief zu dem HERRN: O Mauer der Tochter von Zion! Lasst die Tränen Tag und Nacht wie ein Fluss hinuntergehen. Gebt Euch keine Ruhe. Lasst nicht die Apple of Your Eye aufhören.
Erhebt Euch und ruft in der Nacht aus. Am Anfang der Uhren gießt Euer Herz wie Wasser vor das Angesicht des HERRN aus. Nehmt ihm die Hände, um das Leben Eurer jüngeren Kinder zu erwecken, die auf jeder Straße vom Hunger ersticken.
Seht, mein Herr, und betrachtet, wem Ihr dies getan habt: Werden die Weiber ihre Früchte und langlebige Kinder essen? Werden Priester und Prophet im Heiligtum des Fürsten erschlagen?
Die Jungen und die Alten liegen auf dem Boden in den Straßen. Meine Jungfrauen und meine jungen Männer sind vom Schwert gefallen; Ihr habt sie in dem Tag Eurer Wut erschlagen; Ihr habt sie getötet und nicht gesalbt.
Ihr habt meine Ängste wie an einem Festtag umhergeschrieben, so dass niemand in dem Tag des Zorns des HERRN fliehen konnte und nicht mehr übrig blieben. Und jene, die ich erschüttert und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der seine Wut durch die Klinge seines Zorns erleidet.
Er hat mich geführt und in die Finsternis gebracht, aber nicht in das Licht.
Er hat sich gewiss gegen mich gerichtet. Er gerichtet seinen ganzen Tag seine Hand gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut alt gemacht; er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich aufgebaut und mich mit Elend und Mühe umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gesetzt, wie die, die längst tot sind.
Er hat mich eingezäunt, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Und wenn ich weine und rufe, schlägt er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war mir wie ein Bär, der aufwartete und wie ein Löwe in geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewendet und mich in Stücke zerrissen. Er hat mich entvölkert.
Er hat seinen Bogen gebogen und stellte mich als Zeichen für die Pfeile.
Er hat seine Pfeile in meine Mächte gelegt.
Ich war ein Schrei für mein ganzes Volk und ihr Gesang den ganzen Tag lang.
Er hat mich mit Bitterkeit gefüllt, er hat mich mit Wurmholz getrunken.
Er hat meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen und mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele weit weg vom Frieden entfernt: Wohlstand habe ich vergessen.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung ist vom HERRN verschwunden.
Ich erinnere mich an meine Bedrängnis und mein Elend, an das Wurmholz und die Galle.
Meine Seele erinnert sie noch an und ist in mir gedemütigt.
Ich erinnere mich daran, und daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, weil seine Barmherzigkeit nicht endet.
Sie sind jeden Morgen neu, wie groß Eurer Treue ist.
Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele. Darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene Seele, die ihn sucht.
Es ist gut, dass ein Mensch auf die Rettung des Jehovas hofft und ruhig auf sie wartet.
Es ist gut für einen Mann, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und hält die Stille, weil er sie auf sich getragen hat.
Er legt seinen Mund in den Staub, und vielleicht gibt es Hoffnung.
Dem, der ihn schlägt, gibt er seinen Wangen. Er ist voll Verwerfung.
Denn der HERR wird nicht für immer abstoßen.
Doch obwohl er Trauer ausübt, wird er mit großer Barmherzigkeit umgehen.
Denn er beabsichtigt nicht, die Kinder der Menschen zu bedrohen oder sie zu betrügen.
Um all die Gefangenen auf Erden unter seinen Füßen zu zerdrücken.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Höchsten zu vernachlässigen.
Um einen Menschen in seiner Sache zu untergraben, mag der Jehova nicht.
Wer ist es, der sagt und es geschieht, wenn der Fürst es nicht geboten hat?
Kommt das Böse und das Gute nicht aus dem Munde des Höchsten?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch, ein Mensch wegen der Strafe seiner Sünden?
Lasst uns suchen und versuchen, unsere Wege, und wenden uns wieder zum HERRN.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen dem Gott in den Himmeln erheben.
Wir haben uns verleumdet und uns widersetzt. Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt den Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt geschlachtet, Ihr habt keine Mitleid.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchgeht.
Ihr habt uns inmitten des Volkes zum Abweiser und zum Verweigerer gemacht.
Alle unsere Feinde haben sich gegen uns aufgeschlossen.
Angst und eine Schlange sind uns auferstanden, Vernichtung und Zerstörung.
Mein Auge strömt mit Wasserriffen hinunter, um die Tochter meines Volkes zu zerstören.
Mein Auge schwebt nach unten und hält nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der HERR hinab schaut und vom Himmel sieht.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich heftig, wie eine Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser strömten über meinem Kopf, dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euren Namen an, O HERR, aus dem tiefen Kerker.
Ihr habt meine Stimme gehört: Versteckt nicht das Ohr, das ich spreche und rufe.
Ihr seid dem Tag nahe gekommen, an dem ich Euch aufgerufen habe: Ihr habt gesagt: Fürchtet Euch nicht.
Mein Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele erläutert; Ihr habt mein Leben berechnet.
Mein Herr, Ihr habt meine Misshandlung gesehen. Beurteilt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt gehört, wie sie sich verspotten, O Herr, und wie sie sich gegen mich verspottet haben.
Die Lippen jener, die sich gegen mich erhoben haben, und ihre Bestrebungen gegen mich den ganzen Tag.
Seht, sie sitzen und steigen auf. Ich bin ihre Musikerin.
Gebt ihnen, HERR, eine Belohnung nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen innere Trauer, Euer Fluch an sie.
Durchtratet sie und zerstören sie in Wut aus unter dem Himmel des HERRN.
Wie wird das Gold schwach! Wie wird das feinste Gold verändert? Wie werden die Steine des Heiligtums auf jeder Strasse gießen.
Die wertvollen Söhne Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als Erdenfässer angesehen, das Werk der Hände des Schmieders!
Selbst die Meermonster werfen ihre Brüste aus und saugen ihre Jünglinge. Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Ostriche in der Wüste.
Die Zunge des saugenden Kindes klebt wegen Durst an seinem Munddach. Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand zerstößt es.
Diejenigen, die scharf pflegten, sind in der Wüste auf den Straßen. Diejenigen, die in Scharlach aufgewachsen sind, umarmen Schlammhüllen.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde Sodoms, die wie in einem Augenblick zersturmt wurde und keine Hände mehr auf sie standen.
Ihre Nazariten waren reiner als der Schnee, weißer als das Milch, scharfer als die Rubien und poliert aus Saphir.
Ihr Gesicht ist schwärzer als eine Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen: ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Stich geworden.
Wer mit dem Schwert getötet wird, der ist besser als wer mit Hunger getötet wird. Denn diese Pinien sind weg, die durch die Feldfrüchte geschlagen werden.
Die Hände der barmherzigen Weiber haben ihre eigenen Kinder säubert: Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht; er hat seinen furchtigen Zorn ausgießen und ein Feuer in Zion gelegt, das seine Fundamente vernichtete.
Die Könige der Erde und alle Bewohner dieser Welt hätten nicht geglaubt, dass Gegner und Feinde in die Tore Jerusalems eingetreten wären.
Denn die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte geschüttelt haben,
Sie wanderten auf den Straßen wie blinde Menschen. Sie belasteten sich mit Blut, sodass die Menschen ihre Kleidung nicht berühren konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht, es ist unrein! Geht, Geht, berührt es nicht. Als sie flohen und wanderten, sagten sie unter den Heiden: Sie werden dort nicht länger wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt; er wird sie nicht mehr respektieren. Sie respektierten nicht die Priester, sie bevorzugten nicht die Ältesten.
Was uns anbelangt, so sind unsere Augen noch nicht erschlossen, um unsere vergebliche Hilfe zu erlangen. Wir haben in unserer Suche nach einer Nation gesucht, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Gassen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen und warten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasen, der von dem HERRN gesalbt wurde, wurde in ihren Gruben gefangen, von denen wir sagten: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freuden und Freuden, Tochter Edoms, die Ihr im Lande Uz wohnt. Der Kelch wird auch von Euch übergehen. Ihr werdet betrunken und nackt werden.
Die Strafe eurer Ungerechtigkeit ist vollbracht, Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in die Gefangenschaft führen. Er wird Eure Ungerechtigkeit besichtigen, Tochter von Edom. Er wird Eure Sünden entdecken.
Denkt, mein Herr, an das, was uns angetan hat. Betrachtet und seht, was wir uns ereignet haben.
Unser Erbe wird den Fremden übergeben, unsere Häuser den Fremden.
Wir sind Waisen und Vaterlosen, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken; unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Halsen werden verfolgt: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyrern die Hand gegeben, mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt und nicht, und wir haben ihre Missetaten ertragen.
Die Diener sind über uns geherrscht. Niemand kann uns aus ihrer Hand heraushalten.
Wir haben unser Brot mit der Gefahr unseres Lebens gefüllt, weil das Schwert der Wüste uns leidet.
Unsere Haut war schwarz wie eine Backofen, wegen des schrecklichen Hungers.
Sie haben die Weiber in Sion und die Diener in den Städten Judas verwöhnt.
Prinzen werden von ihrer Hand gehängt: Ältere wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die Jungen zum Schleifen, und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten haben das Tor aufgehört, die jungen Männer ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört; unser Tanz ist in Trauer umgewandelt.
Die Krone ist uns aus dem Kopf gefallen. Verdammt, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Wegen des abgelegenen Berges Zion wandeln die Fuchsen über ihn.
Ihr, O Jehova, bleibt für immer; Dein Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Wenn Ihr uns umkehrt, Jehova, werden wir umkehren und unsere Tage wie früher erneuern.
Aber Ihr habt uns völlig zurückgewiesen und ist sehr heftig gegen uns. Das Buch des Propheten Ezekiel
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war. Dann wurde der Himmel geöffnet und ich sah Visionen Gottes.
Am fünften Tage des Monats, das war das fünfte Jahr von König Jehoiachins Gefangenschaft,
Das Wort des HERRN kam Ezekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar. Und die Hand des HERRN war da auf ihn.
Und ich schaute und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden, eine große Wolke und ein Feuer, das sich umfaßte, und eine Leuchtkraft umfaßte ihn. Und aus dessen Mitte wie die Farbe des Bernsteins, aus dem Inneren des Feuers.
Und aus dessen Mitten kam die Gestalt von vier lebenden Wesen. Und das war ihre Gestalt; sie hatten die Gestalt eines Mannes.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade, und ihre Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs. Und sie funkelten wie die Farbe des verbrannten Messing.
Und sie hatten die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten. Und die vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden, und wenn sie gingen, drehten sie sich nicht um. Alle gingen geradeaus vorwärts.
Was ihre Gesichter anbelangt, so hatten die vier auf der rechten Seite das Gesicht eines Mannes und eines Löwen, und die vier auf der linken Seite das Gesicht eines Ochses. Die vier hatten auch ein Eagle.
Das waren ihre Gesichter. Und ihre Flügel wurden nach oben gestreckt. Zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden und zwei überzogen ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus voran: wo der Geist hingehen sollte, dort gingen sie. Und wo sie hingehen wollten, drehten sie sich nicht.
Was die Gestalt der lebenden Wesen anbelangte, so war ihre Gestalt wie die brennende Kohle des Feuers und wie die Gestalt der Leuchten. Das Feuer ging unter den lebenden Wesen hinauf und herab, und das Feuer war hell, und aus dem Feuer kam ein Blitze.
Und die lebenden Wesen liefen und kamen wie ein Blitzelamm zurück.
Nun, als ich die lebenden Wesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde von den lebenden Wesen, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie ein Beryl. Alle vier hatten eine Gliederung. Ihr Aussehen und ihre Arbeit war wie ein Rad mitten in einem Rad.
Als sie fortgingen, traten sie auf ihre vier Seiten. Und als sie fortgingen, traten sie nicht um.
Und ihre Ringe waren so hoch, dass sie furchtbar waren. Und ihre Ringe waren mit Augen umgeben.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Rädern ihnen vorbei. Und als die Lebewesen aus der Erde erhoben wurden, wurden die Rädern erhoben.
Wo der Geist hingehen sollte, dort gingen sie, wo ihr Geist hingehen sollte. Und die Rädern wurden gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Wenn diese gingen, so gingen diese; und wenn diese standen, so stiegen diese; und wenn diese aus der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben; denn der Geist des lebenden Wesens war in den Rädern.
Und das Erscheinungsbild des Himmels über den Köpfen der lebenden Kreatur war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das über ihren Köpfen hinauf streckt.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerade, die einen gegen den anderen. Jemand hatte zwei, die von dieser Seite überzogen waren, und jeder hatte zwei, die von jener Seite überzogen waren.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch der großen Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme des Wortes, wie das Geräusch einer Heerscharen. Als sie aufstanden, ließen sie ihre Flügel herunter.
Und als sie auferstanden und ihre Flügel geschüttelt hatten, hörte eine Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen lag.
Und über dem Finsternis, das über ihren Köpfen lag, sah ein Thron aus, wie ein Saphirstein. Und auf dem Thron sah ein Mann aus, wie er über dem Thron stand.
Und ich sah wie die Farbe des Bernsteins, wie das Erscheinungsbild des Feuers in ihm umher, von seinem Leib bis hinauf und von seinem Leib bis hinunter, sah ich wie es das Erscheinungsbild des Feuers war, und es hatte Helligkeit umher.
Wie der Bogen in der Wolke am Tag des Regens, so war auch die Leuchtkraft umher. Dies war die Gestalt der Herrlichkeit des Jehovas. Und als ich sie sah, fiel ich auf meinen Gesicht und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sagte zu mir: Menschensohn, steht auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch sprechen.
Und der Geist kam zu mir, als er zu mir redete, und setzte mich auf meine Füße, und ich hörte ihn, der zu mir redete.
Und er sagte zu mir: Menschensohn, ich sandte Euch zu den Kindern Israel, zu einer widerstrebenden Nation, die gegen mich widerstrebt. Sie und ihre Väter haben widerstrebend gegen mich gehandelt, bis heute.
Denn sie sind lächerliche Kinder und hartnäckige. Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der Fürst Jehova.
Und sie, ob sie hören oder abhalten wollen (denn sie sind ein rebellisches Haus), werden doch wissen, dass ein Prophet unter ihnen gewesen ist.
Und du, Menschensohn, fürchtet Euch weder vor ihnen noch vor ihren Worten, obwohl Tauben und Dornen mit Euch sind und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet Euch weder vor ihren Worten noch vor ihrem Blick, obwohl sie ein widerstörliches Haus sind.
Und mein Wort sollt Ihr ihnen sagen, ob sie es hören oder abhalten wollen. Denn sie sind sehr rebellisch.
Aber du, Menschensohn, höret, was ich Euch sage: Seid nicht widersprüchlich wie dieses widersprüchliche Haus. Öffnet Euren Mund und verzehrt, was ich Euch gebe.
Und als ich sah, siehe, eine Hand wurde zu mir geschickt; und siehe, eine Rolle eines Buches war dain.
Und er verbreitete ihn vor mir; und es war geschrieben innen und außen; und es war darin geschrieben, Klagen, Trauer und Leid.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt, was Ihr findet, nehmt diese Rolle und geht hin und redet mit dem Hause Israel.
Also öffnete ich meinen Mund und er hat mich dazu gebracht, diese Rolle zu essen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt Euren Bauch zu essen und füllt Eure Bauchlöcher mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Dann habe ich es gegessen und es war in meinem Mund als Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, kommt hin, kommt zu Hause Israel und redet mit meinen Worten zu ihnen.
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das fremdsprachig ist und schwersprachig, sondern zu dem Hause Israel.
Nicht zu vielen fremden Sprachen und harten Sprachen, deren Worte Ihr nicht verstehen könnt. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gehorcht.
Aber das Haus Israel wird Euch nicht anhören; denn sie werden mich nicht anhören; denn das ganze Haus Israel ist unhöflich und hartnäckig.
Und siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Angesichte gestärkt, und Euer Schoß gegen ihre Schoße.
Ich habe Euch die Stirn zu einem hartnäckigen Mann gemacht, der nicht lügt: Fürchtet sie nicht und verängstigt nicht ihre Gestalt, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, alle Worte, die ich zu Euch spreche, empfangt in Eurem Herzen und hört mit Euren Ohren.
Und gehe hin zu den Häftlingen, zu den Kindern Eures Volkes und rede mit ihnen und sage ihnen: So spricht der Fürst Jehova: Ob sie hören oder abhalten wollen.
Dann nahm mich der Geist auf und hinter mir hörte ich eine Stimme eines großen Ruschens, das sprach: Gesegnet sei die Ehre des Jehovas aus seinem Ort.
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der lebenden Wesen, die einander berührten, und das Geräusch der Rade, die ihnen gegenüber lagen, und das Geräusch eines großen Aufschreiens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in der Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes. Aber die Hand des Jehovas war stark auf mich.
Und ich kam zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, die am Fluss Chebar lebte. Und ich saß dort, wo sie saßen. Und blieb dort erstaunt unter ihnen sieben Tage.
Und am Ende der sieben Tage kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, ich habe Euch zum Wachen des Hauses Israel gemacht. Hört also das Wort aus meinen Munden und weist ihnen eine Warnung von mir.
Wenn ich dem Bösen sage: "Ihr seid gewiss tot"; und Ihr weist ihm weder Warnung, noch sagt Ihr, um den Bösen vor seinem bösen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten. Derselbe Bösemann wird in seiner Ungerechtigkeit sterben, doch ich werde von Euch sein Blut verlangen.
Und doch, wenn Ihr den Gottlosen warnt und er sich weder von seiner Gottlosigkeit noch von seinem Gottlosen Weg wendet, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch Ihr habt Euer Seele errettet.
Wenn ein gerechter Mensch seine Gerechtigkeit verzichtet und eine Ungerechtigkeit vollzieht, und ich ihm ein Hindernis stelle, wird er sterben. Weil Ihr ihm keine Warnung gegeben habt, wird er in seiner Sünde sterben. Seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht gedenken; aber ich werde von Euch sein Blut verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten warnt, dass er nicht sündige und nicht sündige, so wird er leben, weil er gewarnt wurde. Und Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war auf mich, und er sprach zu mir: Steht auf und geht in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich machte mich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, die Herrlichkeit des Jehovas war daselbst, wie die Herrlichkeit, die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel auf mein Gesicht.
Da trat der Geist in mich hinein und setzte mich auf die Füße und redete mit mir und sagte zu mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Aber Ihr, Menschensohn, siehe, sie werden Euch banden und mit ihnen binden, und Ihr werdet nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Euren Zunge an Eure Munddecke kleben, damit Ihr dumm seid und ihnen nicht als Verfechter fungiert, denn sie sind ein rückhaltiges Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, werde ich Eure Munde öffnen und Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Fürst GOtt: Wer hört, der soll hören, und wer verharrt, der soll verharren; denn sie sind ein widerständliches Haus.
Und Ihr, Menschensohn, nehmt eine Fliese und legt sie vor Euch und legt auf sie die Stadt Jerusalem.
Und belagert sie und bauen eine Festung gegen sie und legen einen Berg gegen sie. Legt ihr ein Lager gegen sie und stellte herabweisende Widder gegen sie.
Und nehmt eine eiserne Pfanne und stellt sie als eiserne Mauer zwischen Euch und der Stadt. Und stellt Euch ihm entgegen, und sie wird besiegt, und Ihr sollt sie besiegen. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf der linken Seite, und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf der Decke. Wie viele Tage sollt Ihr auf der Decke liegen, so trägt Ihr ihre Ungerechtigkeit.
Denn ich habe Euch die Jahre ihrer Ungerechtigkeit nach der Zahl der Tage, dreihundert neunzig Tage, auferlegt. So sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie erreicht habt, liegt wieder auf Eurer rechten Seite und trägt vierzig Tage die Ungerechtigkeit des Hauses Juda. Jeden Tag habe ich Euch für ein Jahr ernannt.
Darum sollt Ihr Euren Blick auf die Belagerung Jerusalems legen. Und Euer Arm wird entfesselt sein, und Ihr sollt gegen sie prophezeit.
Und siehe, ich werde eine Bande an Euch legen, und Ihr werdet Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage eurer Belagerung beendet habt.
Nimmt auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milch und Pfette und nehmt sie in ein Gefäß und macht daraus Brot, je nach Anzahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite sein sollt. Dreihundertundfünfzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und das Fleisch, das Ihr essen sollt, soll zweiundzwanzig Schekel schwer sein, pro Tag. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Ihr sollt auch Wasser trinken, das Sechste eines Hins. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und ihr sollt sie essen als Gerstecker und mit der Müll backen, die aus dem Menschen kommt, vor ihren Augen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr verderbtes Brot unter den Heiden essen, wo ich sie hintreiben werde.
Und ich sprach: Ach, Herr Jehova! siehe, meine Seele ist nicht verschmutzt; denn von meiner Jugend an bis heute habe ich nicht gegessen, was selbst sterbend ist oder zerbrochen ist; und es kam auch kein schreckliches Fleisch in meinen Mund.
Dann sagte er zu mir: Wahr, ich habe Euch Kuh-und Menschenschwamm gegeben, und damit sollt Ihr Brot bereiten.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, siehe, ich werde in Jerusalem das Brotstaffel brechen. Und sie werden Brot mit Mühe essen, und Wasser mit Erstaunen trinken.
Damit sie Brot und Wasser wollen und sich gegenseitig erstaunen und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und du, Menschensohn, nimmt ein scharfes Messer, einen Friseurmesser und macht es auf Euer Kopf und auf Euer Bart übergehen. Dann nehmt eine Waage und teilt die Haare.
Wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind, sollt Ihr ein Drittel mitten in der Stadt mit Feuer verbrennen. Und ein Drittel sollt Ihr nehmen und um sie herum mit einem Messer schlagen. Und ein Drittel sollt Ihr im Wind zerstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Also sollt Ihr einige davon nehmen und in Eure Röcke binden.
Dann nehmt sie wieder und werfen sie in das Feuer und verbrennt sie in dem Feuer, denn aus ihm wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der Fürst, Jehova: Dies ist Jerusalem. Ich habe es mitten in den Völkern und Ländern gesetzt, die ihn umkreisen.
Und sie hat meine Gerichte zu Bösen verwandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen mehr als die Länder um sie herum. Denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen verweigert und nicht gehorcht.
Darum spricht der Herr GOtt: Weil Ihr euch mehrfacht als die Nationen um Euch herum und nicht meinen Satzungen gehorcht habt, nicht meinen Urteilen gehorcht und nicht nach den Urteilen der Nationen um Euch herum gehorcht habt.
Darum spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde vor den Völkern Gerichte ausrichten unter Euch.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und wofür ich nicht mehr so etwas tun werde, wegen all Eurer Greuel.
Also werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte essen, und die Söhne ihre Väter essen. Und ich werde Gerichte ausüben in Euch und alle übrigen Teile von Euch in allen Winden zerstreuen.
Darum, so wie ich lebe, spricht der Herr Jehova: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren Schandestümern und mit all Euren Schandestümern verunreinigt habt, so werde ich Euch auch vernichten; und mein Auge wird nicht entgehen, und ich werde mich nicht entschuldigen.
Ein Drittel von Euch wird mit der Pest sterben, und mit der Hungersnot werden sie mitten in Euch verzehrt werden, und ein Drittel wird durch das Schwert um dich herum fallen; und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn erfüllt sein, und ich werde meinen Zorn auf sie richten und mich trösten. Und sie werden wissen, dass ich, der Jehova, es in meinem Eifer geredet habe, als ich meinen Zorn auf sie erfüllt habe.
Und ich werde Euch verschwenden und zu einer Schande unter den Völkern machen, die um Euch herum sind, vor allen, die vorbeischauen.
Und es wird eine Schande und eine Schande sein, eine Lehre und ein Erstaunen für die Völker, die um dich herum sind, wenn ich in Wut und Zorn und heftigen Schandes Gerichte in Euch ausübe: Ich, der HERR, habe es geredet.
Wenn ich ihnen die bösen Pfeile des Hungers schicke, die für ihre Zerstörung sein sollen, und die ich schicke, um Euch zu zerstören. Und ich werde den Hunger auf Euch erhöhen und Euer Brotstaffel brechen.
Also werde ich Hunger und böse Tiere auf Euch schicken, und sie werden Euch umbringen. Und Pest und Blut werden durch Euch gehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und weissagt ihnen entgegen.
Und sagt: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Fürsten Jehovas. So spricht der Fürst Jehova den Bergen, den Hügeln, den Flüssen und den Tälern: Siehe, ich selbst werde ein Schwert über Euch bringen und Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden vernichtet und Eure Bilder zerbrochen. Und ich werde Eure erschlagenen Männer vor Eure Götter werfen.
Und ich werde die Toten der Kinder Israel vor ihren Götzen legen und Eure Knochen um Eure Altäre zerstreuen.
In allen Euren Wohnungen werden die Städte und die hohen Plätze vernichtet, damit Eure Altäre vernichtet werden und vernichtet werden, dass Eure Götter zerbrochen und aufhören, dass Eure Bilder abgeschnitten und all Eure Werke abgeschafft werden.
Und die erschlagenen werden unter Euch fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Und doch werde ich ein Überrest hinterlassen, damit einige von Euch unter den Völkern dem Schwert entkommen können, wenn Ihr durch die Länder zerstreut werdet.
Und die, die aus Euch fliehen, werden mich unter den Völkern erinnern, wo sie gefangen genommen werden. Denn ich bin mit ihrem edlen Herzen zerbrochen, das von mir entlassen ist, und mit ihren Augen, die ihre Götzen verfolgen. Und sie werden sich entschuldigen für die Bösen, die sie in all ihren Greueln begangen haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht vergeblich sagte, dass ich ihnen dieses Böse tun würde.
So spricht der Fürst der HERR: Schlagt Euer Hand, schlagt Euer Fuß und sagt: Verdammt all die bösen Greueln des Hauses Israel! Denn sie werden vom Schwert fallen, vom Hunger und der Seuche.
Wer fern ist, der wird von der Pest sterben; wer nahe ist, der wird vom Schwert fallen; wer fern bleibt und besiegt, der wird von der Hungersnot sterben. So werde ich meinen Zorn auf sie vollbringen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre erschlagenen Männer unter ihren Göttern um ihre Altar herum sein werden, auf jedem hohen Hügel, auf allen Berggipfeln und unter jedem grünen Baum und unter jeder dicken Eiche. Auf dem Ort, wo sie ihren Göttern ihren süßen Gaumen gewidmet haben.
Also werde ich meine Hand auf sie ausstrecken und das Land in allen ihren Dörfern bis nach Diblath entvölkern. Und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Und auch, du Menschensohn, so spricht der Herr Jehova dem Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn auf Euch richten, und ich werde Euch richten, wie Ihr es wählt. Und ich werde Euch alle Eure Greuel bereuen.
Und mein Auge wird Euch nicht ersparen, und auch keine Mitleid. Aber ich werde Eure Wege auf Euch richten, und Eure Greuel wird in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
So spricht der Fürst GOtt: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es bewacht Euch. Siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen, o Ihr, der Ihr im Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Unruhe ist nahe, und nicht das Geräusche der Berge.
Und nun werde ich meinen Zorn auf Euch ausgießen und meinen Zorn auf Euch vollbringen. Und ich werde Euch richten, wie Ihr es getan habt. Und ich werde Euch für alle Eure Greuel würdigen.
Und mein Auge wird nicht entgehen, und auch meine Mitleid wird nicht entgehen: Ich werde Euch würdigen, wie Ihr lebt und welche Greuel es Euch umgibt. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HErr bin, der schlägt.
Seht den Tag, siehe, er ist gekommen: Das Morgen ist vergangen; der Stör ist geblüht, der Stolz ist eingeblasen.
Die Gewalt wird zu einem Ruder der Bosheit erhoben: Keiner von ihnen, weder ihrer Menge noch eines ihrer, wird über sie weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Und der Kaufer soll nicht frohlocken, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn der Zorn ist auf die ganze Menge.
Denn der Verkäufer wird nicht zu dem zurückkehren, das er verkauft hat, obwohl sie noch lebendig waren. Denn die Vision berührt die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich durch die Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Posaune geblasen, um alles zu bereiten, doch niemand geht zur Schlacht, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge.
Das Schwert ist da draußen, die Pest und der Hunger da draußen. Wer auf dem Felde ist, wird mit dem Schwert sterben. Wer in der Stadt ist, wird vom Hunger und der Pest verzehrt.
Doch die, die von ihnen fliehen, werden fliehen und auf den Bergen wie Tauben des Tälers sein, alle weinend, jeder für seine Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein und alle Knie schwach wie Wasser.
Und sie werden sich mit ihrem Taschentuch umziehen, und die Schrecken werden sie bedecken. Und die Schande ist auf allen Gesichtern und die Haare auf allen Köpfen.
Sie werden ihr Silber in die Straßen werfen, und ihr Gold wird entnommen werden; ihr Silber und ihr Gold können sie nicht im Tag des Zorns des HERRN befreien. Sie werden ihre Seelen nicht befriedigen und ihre Darm nicht füllen, denn das ist der Hindernis ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seiner Ornamente anbelangt, so hat er sie majestätisch gemacht. Aber sie haben ihre Greuel und ihre abscheulichen Dinge dorthin gemacht. Darum habe ich sie von ihnen fern gelassen.
Und ich gebe es den Fremden als Raub und den Bösen auf Erden als Schrott, und sie werden es verschmutzen.
Ich werde mich ihnen auch entziehen, und sie werden meinen geheimen Ort verschmutzen; denn die Räuber werden hineingehen und ihn verschmutzen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen und die Stadt voller Gewalt.
Darum werde ich die Schlimmsten der Heiden bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Pracht der Mächtigen beenden, und ihre heiligen Stätten werden verunreinigt.
Zerstörung kommt, und sie suchen Frieden, und es wird keine geben.
Unheil wird Unheil treffen, und Gerüche werden Gerüche finden. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen, doch das Gesetz wird vom Priester und der Rat der Ältesten verschwinden.
Der König wird weinen, der Fürst wird erschüttert sein, und die Hände der Völker des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen tun, wie sie wollten, und ich werde sie richten nach ihren Wüsten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, fiel die Hand des Fürsten Gottes dort auf mich.
Dann sah ich, und siehe, ein Gleichnis wie das Erscheinungsbild des Feuers: vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinunter, Feuer; und vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinauf, wie das Erscheinungsbild der Leuchtkraft, wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte sich als eine Hand und nahm mich mit einem Schloss an meinem Kopf. Und der Geist hob mich zwischen dem Erdboden und dem Himmel auf und brachte mich in Gottes Visionen nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das nach Norden schaut. Wo war der Sitz des Bildes des Eifers, das Eifersucht hervorruft.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel war da, gemäß der Vision, die ich auf der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt Euren Blick auf den Weg nach Norden. Also nehmte ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah nach Norden am Eingang des Altar dieses Bild der Eifersucht.
Er sprach weiter zu mir: Menschensohn, seht Ihr, was sie tun? Die großen Greuel, die das Haus Israel hier vollzieht, daß ich weit weg von meinem Heiligtum gehe? Doch wenn Ihr Euch erneut richtet, seht Ihr größere Greuel.
Und er brachte mich zur Tür des Hofes. Und als ich sah, sah ich ein Loch in der Wand.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn, schiebt jetzt in die Mauer. Und als ich in die Mauer schieß, sah ich eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht, was sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah, und siehe, alle Formen von Kräuseln und abscheulichen Bestien und alle Götzen des Hauses Israel zogen auf die Wand umher.
Und da stand vor ihnen siebzig Männer aus den Anfängen des Hauses Israel. Und mitten in ihnen stand Jaazaniah, der Sohn von Shaphan, und jeder hatte seinen Räuchermesser in der Hand. Und eine dicke Wolke des Räuchers erhob sich.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn, habt Ihr gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in den Kammern seiner Abbildung? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Er sagte auch zu mir: Werdet Euch noch einmal um, und Ihr werdet größere Greuel sehen, was sie tun.
Dann brachte er mich zur Tür des Hauses des Jehovas, die nördlich war. Und siehe, da saßen Frauen, die um Tammuz weinend saßen.
Dann sagte er zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Wenn Ihr wiederkehrt, werdet Ihr größere Greuel sehen als diese.
Und er brachte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN. Und siehe, an der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar, sahen etwa fünfundzwanzig Männer. Und sie waren auf dem Rücken zum Tempel des HERRN, und ihre Gesichter auf dem Osten. Und sie beteten gegen die Sonne auf dem Osten.
Und er sagte zu mir: Habt Ihr das gesehen, mein Menschensohn? Ist es leicht für das Haus Juda, die Greuel zu begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sind zurückgekehrt, um mich in Zorn zu provozieren. Und siehe, sie legen ihren Neus.
Darum werde ich in Zorn handeln, mein Auge wird nicht ersparen, und ich werde keine Mitleid haben. Und obwohl sie in meinen Ohren mit großer Stimme weinen, so werde ich sie nicht hören.
Er rief auch in meine Ohren mit einer lauten Stimme und sagte: Lasst jene, die über die Stadt richten, sich nähern, sogar jeder mit seiner Zerstörerwaffe in der Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Wege des höheren Tores nach Norden. Jeder hatte eine Schlachtwaffe in seinen Händen. Einer von ihnen war mit Leinen bekleidet und eine Schreiberhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und sahen neben dem Altar des Faschings.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israel stieg vom Kiru, wo er stand, zum Schwellen des Hauses. Und er rief zu dem Mann, der mit Leinen gekleidet war, der das Tuchhorn des Schriftstellers an seiner Seite hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und stellt ein Zeichen auf die Stirn der Menschen, die schreien und um all die Greuel, die dazwischen geschehen, weinen.
Und zu den Anderen sagte er in meinem Ohr: Geht nach ihm durch die Stadt und schlägt: Ihr solltet Eure Augen nicht enden und habt keine Mitleid.
Schlachtet alt und jung, häusliche und kleine Kinder und Frauen, aber kommt nicht zu jedem Mann, auf dem das Zeichen ist, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus waren.
Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und füllt die Höfe mit den Gefallenen. Geht hin. Und sie gingen hin und töteten in der Stadt.
Und während sie sie schlugen und ich übriggeblieben war, fiel ich auf meinen Gesicht und rief und sprach: Ach, Herr, Jehova! Wollt Ihr all die übrigen Israels zerstören, wenn Ihr aus Eurer Wut Jerusalem gießt?
Und er sprach zu mir: Die Ungerechtigkeit des Hauses Israel und Juda ist überwältigend; und das Land ist voll Blutes, und die Stadt voll Irrtum. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und wie auch ich, mein Auge wird nicht verschwenden, und ich werde keine Mitleid haben, aber ich werde ihren Weg auf ihren Kopf richten.
Und siehe, der Mann in Leinen, der das Tuchhorn an seiner Seite hatte, berichtete über die Angelegenheit und sagte: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann sah ich, und siehe, in der Finsternis, die oberhalb des Kopfes der Cherubims war, erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Thrones.
Und er sprach zu dem Mann, der mit Leinen bekleidet war, und sprach: Geht zwischen die Rädern unter dem Cherub und füllt Eure Hand mit Feuerstahl zwischen den Cherubims und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Und als der Mann hineinkam, saßen die Cherubim an der rechten Seite des Hauses. Und der Wolke füllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN zog vom Kerbus herauf und stand über der Schwelle des Hauses. Und das Haus war voll Wolken und der Hof voll der Leuchtkraft der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar am Außenhof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Leinenmänner geboten hatte, das Feuer zwischen den Rädern und den Kerubimen zu nehmen, da ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Kerubus streckte seine Hand von den Kerubusen hinauf zum Feuer, das zwischen den Kerubusen war. Er nahm es und legte es dem, der mit Leinen gekleidet war, in die Hände. Er nahm es und ging hinaus.
Und unter den Cherubinen erschien die Gestalt einer Menschenhand unter ihren Flügeln.
Und als ich sah, siehe, die vier Räder bei den Cherubimen, ein Räder bei einem Cherubim, ein anderes Räder bei einem Cherubim. Und das Aussehen der Räder war wie ein Berylstein.
Und was ihre Gestalt anbelangt, so ähnelten sie sich nur einem, als ob ein Rad mitten in einem Rad lag.
Als sie fortgingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen, sondern folgten dem Ort, wo sich der Kopf sah; sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen umher, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so wurde ich in meinem Ohr zu ihnen gerufen: O Rad!
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war ein Cherub, das zweite ein Mensch, das dritte ein Löwe und das vierte ein Eagle.
Und die Cherubims wurden erhoben. Dies ist das lebende Geschöpf, das ich am Fluss Chebar sah.
Und als die Cherubims gingen, gingen die Räder neben ihnen. Und als die Cherubims ihre Flügel aufhielten, um sich von der Erde heraufzusteigen, stießen die gleichen Räder nicht neben ihnen herauf.
Als sie auferstanden, standen auch diese; und als sie auferstanden, auferstanden auch diese; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Da ging die Herrlichkeit des HERRN vom Schwellen des Hauses und stand über den Cherubimen.
Und die Cherubim hoben ihre Flügel auf und stiegen von der Erde herauf, wie ich sie sehe. Und als sie hinausgingen, lagen die Rädern neben ihnen. Alle standen an der Tür des Hauses des Jehovas im Osten. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das lebendige Wesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, dass es Cherubim waren.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln lag das Gleichnis einer Mannhand.
Und ihre Gesichter ähnelten denen, die ich am Fluss Chebar sah, ihre Gestalt und ihre Gestalt. Alle gingen recht voran.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des Jehovas, das nach Osten schaut. Und siehe, an der Tür des Tores sind fünfundzwanzig Männer. Unter ihnen sah ich Jaazaniah, den Sohn Azuras, und Pelatiah, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn! Dies sind die Menschen, die in dieser Stadt Unheil schmieden und bösen Rat geben.
Wer sagt: Es ist nicht nahe; gebt uns Häuser bauen: Diese Stadt ist der caldron, und wir sind das Fleisch.
Also Prophezeiet gegen sie, Prophezeiet, mein Menschensohn.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich weiß, was Euch in den Sinn kommt, jeder von ihnen.
Ihr habt Eure Vernichteten in dieser Stadt vermehrt, und Ihre Straßen haben Ihr mit den Vernichteten gefüllt.
Darum spricht der Fürst GOtt: Eure Vernichteten, die Ihr mitten in ihr gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist die Höhle. Doch ich werde Euch aus ihr herausbringen.
Ihr fürchtet das Schwert, und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, spricht der Fürst Jehovas.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und Euch in die Hände fremder Menschen geben und zwischen Euch Gerichte errichten.
Ihr werdet vom Schwert fallen; ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Diese Stadt soll nicht Euer caldron sein, und Ihr sollt nicht das Fleisch sein, das dazwischen liegt. Aber ich werde Euer Gericht an der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin: Ihr habt meine Rechte nicht gehorcht und meine Rechte nicht ausgeführt, sondern so gehandelt wie die Heiden um Euch herum.
Und es geschah, als ich prophezeite, dass Pelatiah, der Sohn von Benaiah, starb. Dann fiel ich mir auf den Schoß und rief mit großer Stimme und sprach: Ach, Herr, Jehova, wollt Ihr den Überbleibenden Israels voll und ganz beenden?
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, Eure Brüder, sogar Eure Brüder, Eure Geschlechter und das ganze Haus Israel sind es, zu denen die Bewohner Jerusalems gesagt haben: Geht fern vom HERRN. Dieses Land ist uns zugeteilt.
Also sagt: So spricht der Herr Jehova: Obwohl ich sie weit unter die Heiden geworfen habe und in die Länder zerstreut habe, werde ich ihnen in den Ländern, wo sie kommen, als kleines Heiligtum sein.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch aus dem Volk sammeln und aus den Ländern versammeln, wo Ihr verstreut seid. Und ich werde Euch das Land Israel geben.
Und sie werden dorther kommen und alle abscheulichen Kräuter und all ihre Greuel von dort abnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinige Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein fleischliches Herz geben.
Damit sie meine Rechte befolgen und meine Gebote halten und tun, so werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Doch wer ihr Herz nach ihrem Herzen wandelt, so ich auch seinen Weg auf ihren eigenen Köpfen begleichen werde, spricht der Fürst Jehovas.
Und die Cherubim hoben ihre Flügel und die Räder neben sich auf, und die Ehre des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN zog von mitten in der Stadt herauf und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Dann nahm mich der Geist auf und brachte mich in eine Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu den Gefangenen. Und die Vision, die ich gesehen hatte, ging von mir herauf.
Dann erzählte ich ihnen von der Gefangenschaft, alles, was mir der HERR geboten hatte.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Menschensohn, Ihr wohnt inmitten eines abscheulichen Hauses. Sie haben Augen, um zu sehen, doch nicht zu sehen. Sie haben Ohren, um zu hören, doch nicht zu hören. Denn sie sind ein abscheuliches Haus.
Und darum, Menschensohn, bereitet Euch vor, dass Ihr weghaben sollt. Und am Tag sollt Ihr vor ihnen weghaben. Und Ihr sollt von Eurem Platz zu einem anderen Ort hinweghaben. Vielleicht werden sie sich darüber Gedanken machen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Dann sollt Ihr Eure Sachen am Tag vor ihren Augen bringen, als Beute, die Ihr wegnehmen sollt. Und am Abend sollt Ihr vor ihren Augen hinaufgehen, als ob Ihr in die Gefangenschaft gegangen seid.
Führt Euch in ihrer Sicht durch die Mauer und führt es fort.
Und ihr sollt es vor ihnen auf Euren Schultern tragen und in der Finsternis hinaustragen. Und Ihr sollt Eure Gesichter bedecken, damit Ihr den Boden nicht sieht. Denn ich habe Euch als Zeichen für das Haus Israel gesetzt.
Und ich tat, wie mir geboten wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag heraus, als Gefängnistücke, und am Abend durchbohrte ich die Mauer mit meiner Hand; ich brachte sie am Abendlicht heraus und trug sie auf meine Schulter, vor ihren Augen.
Und morgens kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, hat nicht das Haus Israel, das verzehrende Haus, Euch gesagt: Was macht Ihr?
Sagt ihnen: So spricht der Herr, Jehova: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen. Sie werden sich entziehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Prinz, der da unter ihnen ist, wird sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und fortgehen; sie werden die Mauer durchgraben, um sie fortzusetzen. Er wird sein Angesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde mein Netz auf ihn streuen, und er wird in meine Falle geraten. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, in das Land der Chaldäer. Doch er wird es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und ich werde alle um ihn herum zerstreuen, um ihm zu helfen, und alle seine Banden. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Völker spreche und in die Länder spreche.
Aber ich werde ein paar von ihnen vor dem Schwert, vor der Hungersnot und vor der Pest belassen, damit sie ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen, und wissen, dass ich der Jehova bin.
Und mir erschien das Wort des HERRN:
Menschensohn, ernährt Euren Brot mit Schwingungen und trinkt Euer Wasser mit Schwingungen und Vorsicht.
Und sagt zu den Völkern des Landes: So spricht der Herr, der HERR, von den Bewohnern Jerusalems und des Landes Israel: Sie sollen ihr Brot mit Vorsicht essen und ihr Wasser mit Erstaunen trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, vernichtet wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verschwinden, und das Land wird entfallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was habt Ihr im Lande Israel von einem Sprichwort, das sagt: Die Tage werden verlängert, und jede Vision versagt?
Sagt ihnen also: So spricht der Herr Jehova: Ich werde diesen Sprichwort beenden, und sie werden ihn nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen. Sagt ihnen: Die Tage sind da, und die Wirkung jeder Vision.
Denn innerhalb des Hauses Israel wird es keine vergeblichen Visionen mehr geben und keine beneidenswerte Verheißung mehr.
Denn ich bin der HERR. Ich werde reden, und das Wort, das ich sagen soll, wird geschehen; es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, Haus des Rebellen, werde ich das Wort sagen und ausüben, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, die Haus Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage und prophezeit von fernen Zeiten.
Also sagt zu ihnen: So spricht der Fürst Jehova: Meine Worte werden nicht länger fortgesetzt, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Fürst Jehova.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weissagt gegen die Propheten Israels, die weissagten, und sagt zu denen, die aus ihrem eigenen Herzen weissagten: Hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Wozu den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts gesehen haben!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Fuchsen in den Wüsten.
Ihr habt nicht in die Lücke hineingefahren, noch die Hecke erbaut, um das Haus Israel in der Schlacht am Tage des HERRN zu stehen.
Sie haben die Lüge und die falschen Weissagungen gesehen, die sagen: Der HERR spricht. Und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere dazu gezwungen, dass sie dieses Wort bekräftigen.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen und eine falsche Verheißung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR sagt es, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Lügen gesprochen habt und wahrgenommen habt, bin ich also gegen Euch, spricht der Fürst GOtt.
Und meine Hand wird auf jene Propheten liegen, die Lüge sehen und göttliche Lügen. Sie werden weder in der Versammlung meines Volkes sein noch in der Schrift des Hauses Israel geschrieben werden. Sie werden weder in das Land Israel eintreten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Denn weil sie mein Volk verführt haben und sagten: Friede, und es gab keinen Frieden? Und jemand baute eine Mauer und siehe, andere befleckten sie mit ungeduldigem Mörtel.
Sagt denen, die ihn mit unerbittlichen Tränen bezweifeln, dass er fallen wird. Es wird ein überflutendes Dusche sein, und Ihr, große Hagelsteine, werdet fallen, und ein heftiger Wind wird ihn zerreißen.
Und siehe, wenn die Mauer gefallen ist, sollt Ihr nicht gefragt werden: Wo ist das Lack, mit dem Ihr sie lackiert habt?
Darum spricht der Fürst Jehova: Ich werde ihn in meinem Zorn mit einem starken Wind zerreißen, und in meinem Zorn wird ein überschwemmender Dusch sein, und große Hagelsteine in meinem Zorn, um ihn zu verzehren.
Und so werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unbekümmertem Mörtel bedeckt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihre Fundamente gefunden werden und sie fallen und Ihr mitten in ihr verzehrt werdet. Und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer ausüben und auf jene, die sie mit unbekümmertem Mörtel befaßt haben. Und ich werde Euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, auch nicht die, die sie befaßt haben.
Das heißt, die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten und sie zu Frieden sehen, da gibt es keinen Frieden, spricht der Fürst Jehovas.
Also, Menschensohn, richtet Euch gegen die Töchter Eures Volkes, das von eigenem Herzen weissagt. Und weissagt Ihr gegen sie.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Woe an den Weibern, die an allen Armenlöchern Kissen nähen und auf jedem Kopf Kerchiefs machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die lebendigen Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und wollt Ihr mich unter meinem Volk mit Handfässern Gerste und Brot verschmutzen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und um die lebenden zu retten, die nicht leben sollten? Durch Eure Lügen gegenüber meinem Volk, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Herr Jehova: Seht, ich stehe gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich werde sie aus Euren Armen zerreißen und die Seelen loslassen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Ich werde Eure Kleider zerreißen und meinen Volk aus Eurer Hand befreien. Und Ihr werdet sie nicht mehr jagen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Denn mit Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten traurig gemacht, das ich nicht. Und die Hände des Bösen gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Wege zurückkehrt, indem er ihm das Leben versprochen hat.
Also werdet Ihr keine Lüge mehr sehen und göttliche Weissagungen nicht mehr. Denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand löschen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und saßen mir gegenüber.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und die Hürde ihrer Ungerechtigkeit vor sich gestellt. Sollte ich überhaupt von ihnen gefragt werden?
Also redet zu ihnen und saget zu ihnen: So spricht der HERR der HERR: Jede Person des Hauses Israel, die ihre Götzen in ihrem Herzen setzt und die Hürde ihrer Ungerechtigkeit vor sich setzt und zu dem Propheten kommt, ich, der HERR, werde ihm antworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihrem eigenen Herzen nehmen kann, weil sie alle von mir durch ihre Götzen abgelenkt sind.
Also sagt zu dem Haus Israel: So spricht der Fürst Jehova: Verzeigt Euch und wendet Euch Euren Götzen an. Und wendet Euch Euren Gesichten an all Eure Greuel.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder jeder Fremder, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen setzt und die Hürde seiner Ungerechtigkeit vor sich setzt und zu einem Propheten kommt, um über mich zu fragen: Ich, der HERR, werde ihm allein antworten.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn zu einem Zeichen und einem Sprichwort machen und ihn aus meinem Volk scheiden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der Jehova bin.
Und wenn der Prophet verführt wird, wenn er etwas spricht, so habe ich den Propheten verführt, und ich werde meine Hand auf ihn strecken und ihn aus meinem Volk Israel zerstören.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen: Die Strafe des Propheten ist wie die Strafe jener, der sie sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir verführt wird, und nicht mehr durch all ihre Missetaten verunreinigt wird, sondern sie mein Volk werden und ich ihr Gott werden, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
"Sonne des Menschen, wenn das Land gegen mich gesündigt wird, indem es sich schwer durchdringt, dann werde ich meine Hand darauf ausstrecken und den Stock des Brotes zerbrechen und Hunger aufs Land schicken und Menschen und Tiere davon abschneiden.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre eigenen Seelen retten, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich lauter Tiere durch das Land führe, und sie es zerstören, damit es entvölkert ist und niemand durch das Land hindurchgehen kann,
Obwohl diese drei Männer in ihm waren, so wie ich lebe, sagt der Herr Jehova. Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten; sie werden nur errettet, aber das Land wird zerfallen.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, geht durch das Land, damit ich Mensch und Tier davon abschneidet?
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, so spricht der Fürst GOtt: Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten, sondern sie werden errettet.
Oder wenn ich eine Pest in dieses Land schicke und meine Wut ins Blut stürze, um Mensch und Tier davon abzuschneiden?
Obwohl Noah, Daniel und Job in ihr waren, so wie ich lebe, sagt der Herr HErr. Sie werden weder Sohn noch Tochter retten; sie werden ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Fürst der HERR: Wie viel mehr, wenn ich vier schwere Gerichte gegen Jerusalem sende: Schwert, Hunger, beunruhigende Bestie und Pest, um Menschen und Tiere davon abzuhalten?
Und doch siehe, eine Überreste wird darin bleiben, und sie werden hervorgebracht werden, Söhne und Töchter. Und siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihre Wege sehen und ihre Taten tun. Und Ihr werdet Euch wohltuende machen über das Böse, das ich Jerusalem gebracht habe, und über alles, was ich darauf gebracht habe.
Und wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht, werden sie Euch trösten. Und Ihr werdet wissen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich darin getan habe, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist der Weinbaum mehr als ein Baum oder eine Zweige unter den Bäumen des Waldes?
Soll man daraus Holz nehmen, um irgendeine Arbeit zu erledigen? Oder soll man daraus einen Pinsel nehmen, um dort ein Gefäß zu hängen?
Siehe, sie wird zum Brennstoff ins Feuer geworfen; das Feuer verdammt beide Seiten und verbrennt die Mitte. Ist sie für irgendeine Arbeit geeignet?
Als sie voll war, war sie nicht für eine Arbeit geeignet. Wie viel weniger ist sie noch für eine Arbeit geeignet, wenn sie vom Feuer verzehrt und verbrannt wird?
Darum spricht der Herr Jehova: Wie die Weinberge unter den Bäumen des Waldes, die ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner Jerusalems geben.
Und ich werde mich gegen sie stellen; sie werden aus einem Feuer hinausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin, wenn ich mich gegen sie stelle.
Und ich werde das Land entvölkern, weil sie einen Verstoß begangen haben, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, macht Jerusalem ihre Grausamkeiten kennen.
Und sagt: So spricht der Herr Jehova zu Jerusalem: Euer Geburt und Euer Geburtsdatum sind aus dem Land Kanaan; Euer Vater war ein Amoriter, und Euer Mutter ein Hitt.
Und was Euer Geburt anbelangt, so wurdet Ihr am Tag Eurer Geburt weder geschnitten noch in Wasser getauft, um Euch zu stärken. Und Ihr wurdet weder gesalzt noch gewaschen.
Ein einziges Auge hat Euch nicht geliebt, Euch dies zu tun und Euch Mitgefühl zu zeigen. Doch am Tage Eures Geburts wurdet Ihr ins Freie geworfen, um Euresgleichen zu dienen.
Und als ich dich vergangen sah und dich in Eurem eigenen Blut verschmutzt, sagte ich Euch, wenn Ihr in Eurem Blut seid: Leben. Ja, ich sagte Euch, wenn Ihr in Eurem Blut seid: Leben.
Ich habe dich wie ein Feldbäumer vermehrt, und Ihr wuchst und wurdet groß, und Ihr kommt zu herrlichen Ornamenten. Eure Brust ist geformt, und Euer Haar ist gewachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich mich über Euch hinweg sah und sah Euch, siehe, Euer Zeit war die Zeit der Liebe; und ich breitete meinen Rock über Euch aus und überdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwörte Euch und schloss mit Euch einen Bund, spricht der Herr Jehova, und Ihr wurdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; ja, ich habe Euch mit Blut gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe mich über Euch gehauen und Euch aus Schlägerhaut gehauen. Ich habe Euch aus feinem Tuch gekleidet und Euch aus Seide gedeckt.
Ich habe Euch auch mit Ornamenten bekleidet und Armreifen an Eure Hände gelegt und eine Kette an Eurem Hals.
Und ich habe ein Schmuckstück an Eurem Schoß gelegt, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone an Eurem Kopf.
So wart Ihr mit Gold und Silber gekleidet, und Euer Kleid war aus feinem Leinen, aus Seide und aus Schleidewerk, und Ihr aßt feine Mehl, Honig und Öl. Und Ihr wart sehr schön und stiegt zu einem Königreich.
Und Euer Ruhm ergab sich unter den Heiden wegen Eurer Schönheit, denn sie war vollkommen durch meine Gnade, die ich Euch gewährt hatte, spricht der Fürst GOtt.
Aber Ihr glaubt Eurer Schönheit und spieltt die Hure wegen Eures Ruhms. Und Ihr gießt Eure Vergewaltigungen auf alle, die vorbeikamen.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr gestanden und Eure Höhen mit verschiedensten Farben bedeckt und dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen und auch nicht so sein.
Ihr habt auch Eure edlen Schmuckstücke aus Gold und Silber genommen, die ich Euch gegeben habe. Und Ihr habt Euch Menschenbilder gemacht und mit ihnen Hurerei begangen.
Und Ihr habt Eure Kleider gestrickt und sie bedeckt. Und Ihr habt mein Öl und mein Räucher vor ihnen gestellt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gegeben habe, feine Mehl, Öl und Honig, das ich Euch gefüttert habe, habt Ihr ihnen zu einem süßen Gaumen gebracht. Und so geschah es, spricht der Fürst GOtt.
Und denn Ihr habt Eure Söhne und Töchter angenommen, die Ihr mir geboten habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist das eine Kleinigkeit in Euren Vergewaltigungen?
Ihr habt meine Kinder getötet und sie gerettet, um sie für sie durch das Feuer zu bringen?
Und in all Euren Greueln und Vergewaltigungen erinnert Ihr Euch nicht an die Tage Ihrer Jugend, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut verschmutzt wurdet.
Und es geschah, nach all Eurer Bosheit, wie der HERR HERR sagt: Woe, woe, woe!
Darum, dass Ihr einen herrlichen Ort für Euch erbaut habt und Euch in allen Gassen zu einem hohen Platz gemacht habt.
Ihr habt Eure Höhen auf allen Seiten des Weges erbaut und Eure Schönheit abscheulich gemacht. Und Ihr habt Euren Füßen geöffnet für alle, die vorbeischauen. Und Ihr multipliziert Eure Hurereien.
Ihr habt auch die Hurerei gegen die Ägypter vollzogen, Eure Nachbarn, großflächige. Und Ihr habt Eure Hurerei erhöht, um mich in Zorn zu provozieren.
Und siehe, darum streckte ich meine Hand über Euch und verringerte Euer gewöhnliches Essen und legte Euch dem Willen derer vor, die Euch hassen, der Tochter der Philister, die Euch vor Eurer hämmernden Weise verlegen ist.
Ihr habt Euch auch mit den Assyrien zur Hure gespielt, weil Ihr unerträglich wart. Ja, Ihr habt mit ihnen zur Hure gespielt, und doch wart Ihr nicht zufrieden.
Und in dem Land Kanaan vermehrt Ihr Eure Verniedrungenheit bis nach Chaldea, und doch erfüllt Ihr Euch nicht damit.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR Jehova, da Ihr all diese Dinge tut, das Werk einer eisernen wohlhabenden Frau.
Und weil Ihr Euren Höhepunkt in allen Straßen erhebt und Euren Höhepunkt auf jeder Straße macht, wart Ihr nicht wie eine Hure, weil Ihr Eure Miete verachtet.
Doch als Ehefrau, die Ehebruch begeht und statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben Geschenke allen Huren, doch Ihr gibt Eure Geschenke allen Euren Liebhabern und hirt sie, damit sie von allen Seiten zu Euch kommen, um Eure Hure zu sein.
Und das Gegenteil ist in Euch, von anderen Frauen, in Euren Hurereien, während niemand Euch folgt, um Hurereien zu üben. Und das ist, dass Ihr eine Belohnung gibt, und es gibt keine Belohnung für Euch. Darum habt Ihr das Gegenteil.
Und darum, Hure, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr GOtt: Weil Euer Schmutz ausgegossen wurde und Euer bloßes Aussehen durch Eure Hurereien mit Euren Liebhabern und durch alle Götzen eurer Schande entdeckt wurde, und durch das Blut Eurer Kinder, das Ihr ihnen gegeben habt.
Und siehe, darum werde ich alle Eure Liebhaber versammeln, mit denen Ihr Lust hattet, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst. Und ich werde sie sogar um Euch herum versammeln, um Euch nackt zu machen, damit sie all Eure Nacktheit sehen können.
Und ich werde Euch beurteilen, wie Frauen beurteilt werden, die Ehebrechen und Blut vergießen; und ich werde Euch mit Wut und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch in ihre Hand geben, und sie werden Euren erhabenen Platz zerschlagen und Eure hohen Plätze zerbrechen. Und sie werden Euch aus Euren Kleidern entziehen und Eure edlen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Sie werden auch eine Kompanie gegen Euch bilden und Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchschlagen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und Euch vor vielen Frauen verurteilen. Und ich werde Euch davon abhalten, die Hure zu spielen, und Ihr werdet Euch nicht mehr leihen.
Und so werde ich meinen Zorn an Euch ruhen lassen, und mein Eifersucht wird von Euch abgehen, und ich werde ruhig sein und nicht mehr wütend sein.
Denn Ihr erinnert Euch nicht an Eure Jugend Tage, sondern habt mich in all diesen Dingen verängstigt. Und siehe, darum werde ich also Euer Weg auch auf Euer Haupt würdigen, spricht der Fürst Jehova. Und sollt diese Narrheit nicht über alle Eure Greuel hinausgehen.
Und siehe, jeder, der ein Sprichwort verwendet, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie die Mutter, so auch ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eurer Mutter, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet; und Ihr seid die Schwester Eurer Schwestern, die ihre Männer und ihre Kinder verachtet. Eure Mutter war ein Hittiter, und Euer Vater ein Amoriter.
Und Euer älterer Bruder ist Samaria mit ihren Töchtern, die an Eurem Linken wohnen. Und Euer jüngerer Bruder, der an Eurem Rechten wohnt, ist Sodom mit ihren Töchtern.
Und doch habt Ihr nicht nach ihren Taten gehorcht oder nach ihren abominierenden Taten getan. Aber wie wäre das ein sehr geringes Ding, so wart Ihr in all Euren Taten noch mehr beschädigt als sie.
So wie ich lebe, so spricht der Herr Jehova: Sodom hat Euer Schwester nicht getan, weder sie noch ihre Töchter, wie Ihr getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Seht, dies war die Ungerechtigkeit Eurer Schwester Sodom. Stolz, Fülle an Brot und Fülle an Untätigkeit waren in ihr und ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Und sie waren hochmütig und begangen schreckliche Taten vor mir. Darum habe ich sie weggenommen, so wie ich es gut sah.
Und Samaria hat nicht die Hälfte eurer Sünden begangen; aber Ihr habt Euren Greuel mehr als sie vermehrt und rechtfertigt Eure Schwestern in all Euren Greueln, die Ihr getan habt.
Also, Ihr, der Ihr Eure Schwestern beurteilt habt, seid eure eigene Schande für die Sünden, die Ihr vollbracht, schrecklicher als sie. Sie sind gerechter als Euer. Also, so seid Ihr auch verwirrt und seid Eure Schande, weil Ihr Eure Schwestern gerecht gemacht habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, die von Sodom und ihren Töchtern, und die von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft Eurer mitten unter ihnen wiederherbringen.
Damit Ihr Eure eigene Scham tragen und verwirrt werden könnt, was Ihr getan habt, weil Ihr für sie ein Trost seid.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, in ihre frühere Herrschaft zurückkehren und Samaria und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren, dann seid Ihr und Eure Töchter in Eure frühere Herrschaft.
Denn in Euren Munden wurde Euer Bruder Sodom noch nicht erwähnt, als Ihr stolz wart.
Als Ihr die Töchter Syriens und alles, was sie umgibt, die Töchter der Philister, die Euch verachten.
Ihr habt Euer Feigsinn und Eure Greuel ertragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde mit Euch umgehen, wie Ihr es getan habt. Ihr habt den Eid verachtet, indem Ihr den Bund gebrochen habt.
Doch ich werde meinen Bund mit Euch in Euren Jugendtagen erinnern und einen ewigen Bund für Euch festlegen.
Dann werdet Ihr Eure Wege bedenken und verlegen sein, wenn Ihr Eure Schwestern empfangt, Eure Ältesten und Eure Jüngeren. Und ich werde Euch sie als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Damit Ihr daran erinnert und verwirrt seid und nie mehr wegen Eures Schames Eure Munde öffnet, wenn ich mich zu Euch befriedigt mache, wegen all jenes, was Ihr getan habt, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich einer Familie Israel eine Rätsel und eine Gleichnis.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflügelhaft und voller Federn, von verschiedensten Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederns.
Er brach seine jungen Zweige ab und brachte sie in ein Handelsland; er ließ sie in einer Stadt der Kaufleute.
Er nahm auch die Saat des Landes und plantte sie auf einem fruchtbaren Feld. Er setzte sie an großen Wassern und stellte sie als Weidebaum.
Und sie wuchs und wurde zu einer wachsenden Weinberge von niedriger Größe, deren Zweige sich zu ihm wandten und seine Wurzeln unter ihm lagen. Und sie wurde zu einer Weinberge, und erweckte Zweige und schlug Sprigge.
Und da war auch noch ein großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Rebe hat ihre Wurzeln ihm entgegengebogen und ihre Zweige ihm entgegengestoßen, damit er sie durch die Wurzeln ihrer Plantage bewässern kann.
Er wurde von großen Wassern in eine gute Erde gepflanzt, damit er Zweige hervorbringt und Frucht trägt und eine gute Weinberge ist.
Ihr sollt sagen: So spricht der Herr, Jehova: Wird sie gedeihen? Wird er nicht ihre Wurzeln ziehen und ihre Früchte abschneiden, damit sie verschwinden? Und sie wird verschwinden in allen Blättern ihres Frühlings, ohne dass es viel Macht oder viel Volk gibt, um sie an ihren Wurzeln zu zerschlagen.
Ja, siehe, wird sie gedeihen, wenn sie gepflanzt wird? Werdet sie nicht völlig verschwinden, wenn der Ostwind sie berührt? Wird sie in den Feldern verschwinden, wo sie gewachsen ist.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Sagt nun dem Haus der Rebellen: Ihr wisst nicht, was dies bedeutet? Sagt ihnen: Seht, der König von Babylon ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten ergriffen und mit ihm nach Babylon gebracht.
Und hat sich vom Königs Samen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid unternommen. Er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
Damit das Königreich seine Basis hat, dass es sich nicht aufhebt, aber dass es seinen Bund hält.
Aber er rebellierte gegen ihn, indem er seine Botschafter nach Ägypten sandte, damit sie ihm Pferde und viele Leute geben könnten. Soll er glücklos sein? Soll er entkommen, der solche Dinge tut? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
Wie ich lebe, so wird er sterben, spricht der Herr, Jehova, an dem Ort, wo der König wohnt, der ihn zum König machte, den Eid verachtete und den Bund verzögerte. Selbst inmitten Babylons.
Pharao und seine große Armee und seine große Kompanie werden ihn nicht im Krieg unterstützen, indem sie Berge und Festungen errichten, um viele Menschen zu zerstören.
Da er den Eid verachtete, indem er den Bund brach, als er seine Hand gegeben hatte und all diese Taten getan hatte, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Herr GOtt so: Wenn ich lebe, so werde ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen eigenen Kopf richten.
Und ich werde mein Netz auf ihn legen, und er wird in meine Falle gezogen werden, und ich werde ihn nach Babylon bringen und dort mit ihm streiten, wegen seines Verstoßes gegen mich.
Und alle seine Flüchtlinge und seine ganzen Banden werden vom Schwert fallen, und die übrigen werden gegen alle Winde zerstreut, und ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe.
So spricht der Fürst, Jehova: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und befestigen. Ich werde von seinen jungen Zweigen einen weichen Zweig herabpflanzen und ihn auf einem hohen und herrlichen Berg bauen.
Ich werde ihn auf dem Berg der Höhen Israels bauen, und er wird Ausbrüche hervorbringen und Frucht tragen und ein edler Zedernholz werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen und im Schatten seiner Zweige wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum herabgetrieben habe, den niedrigen Baum erhöht habe, den grünen Baum getrocknet habe und den trockenen Baum blühen ließ. Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was meint Ihr, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: "Die Väter haben scharfe Trauben gegessen und die Zähne der Kinder sind am Rande?"
Wie ich lebe, so sagt der Fürst GOtt: Ihr werdet in Israel nicht mehr Gelegenheit haben, dieses Sprichwort zu verwenden.
Und siehe, alle Seelen sind meine; wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer eine Seele sündigt, der wird sterben.
Aber wenn ein Mensch gerecht ist und tut, was gesetzlich und rechtmäßig ist,
Und hat nicht auf den Bergen gegessen, hat seine Augen nicht auf die Götter des Hauses Israel gerichtet, hat seine Nächstenfrau nicht getäuscht und ist nicht mit einer schwangeren Frau in Berührung gekommen.
Und hat niemanden unterdrückt, sondern seinen Schuldnern sein Gelübde erhob, niemanden durch Gewalt verwüstet, seinen Brot den Hungernden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer nicht auf Schulden hingeht und keine Zinsen erhöht, der seine Hand aus der Ungerechtigkeit zieht und wahres Recht zwischen Mensch und Mensch ausübt,
Er hat meine Satzungen gehorcht und mein Urteil gewahrt, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht und wird wahrhaftig leben, spricht der Fürst Jehovas.
Wenn er einen Sohn zeugt, der ein Räuber ist, ein Blutgern und das Gleiche mit irgend einem dieser Dinge tut,
Und dieser hat keine dieser Pflichten, sondern hat sogar auf den Bergen gegessen und die Gattin seines Nächsten beschädigt.
hat die Armen und Bedürftigen unterdrückt, durch Gewalt vernichtet, das Gelübde nicht wiederhergestellt und seine Augen vor den Götzen aufgehoben, eine Schande begangen?
Er hat die Schulden ausgeübt und die Schulden erhöht. Wird er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese abominierenden Taten getan. Er wird gewiss sterben und sein Blut auf ihm sein.
Und nun, siehe, wenn er einen Sohn erzeugt, der all die Sünden seines Vaters sieht, die er getan hat, betrachtet und nicht so etwas.
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat und die Götter des Hauses Israel nicht erhob, hat seine Nächstenfrau nicht getäuscht?
Er hat niemanden unterdrückt, sein Gelübde nicht verweigert und weder durch Gewalt beschädigt, sondern seinen Brot den Hungernden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer seine Hand von den Armen abgenommen hat, der weder Schulden noch Anstiege empfangen hat, meine Urteile erfüllt hat und meinen Satzungen gehorcht, der wird nicht um die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, sondern er wird leben.
Und wie sein Vater, weil er grausam unterdrückte und seinen Bruder durch Gewalt vernichtete und das tat, was nicht gut war unter seinem Volk, siehe, auch er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Ihr fragt doch: Warum trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit des Vaters? Wenn der Sohn das tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist, alle meine Gesetze hält und erfüllt, wird er leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben. Der Sohn wird nicht die Ungerechtigkeit des Vaters tragen, und auch der Vater wird nicht die Ungerechtigkeit des Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten wird auf ihn liegen, und die Ungerechtigkeit des Bösen wird auf ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose sich von all seinen Sünden wendet und alle meine Rechte wahrnimmt und tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist, so wird er leben und nicht sterben.
Alle seine Missetaten werden ihm nicht erwähnt werden, sondern er wird in seiner Gerechtigkeit leben.
Hab ich überhaupt Lust, dass die Bösen sterben? Sagt der Herr Jehova, und nicht, dass er von seinen Wegen zurückkehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und all die abominierenden Taten vollzieht, die der Gottlose vollzieht, so soll er doch noch leben? Alle seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht erwähnt werden: in seinem Verstoß, den er getan hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, soll er in ihnen sterben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel: Ist nicht mein Weg gleich? Ist nicht Euer Weg gleich?
Wenn ein gerechter Mensch von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und in ihnen stirbt, so wird seine Ungerechtigkeit sein.
Und wenn der ehelose Mensch von seiner ehelosen Taten abweicht und das tut, was recht und gerecht ist, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er über seine Vergangenheiten nachdenkt und sich von all seinen Verstößen wendet, wird er sicher leben und nicht sterben.
Und doch spricht das Haus Israel: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? sind Eure Wege nicht gleich?
Darum werde ich, Haus Israel, über Euch urteilen, jeder nach seinen Wegen, spricht der Fürst Jehova. Verzeigt, und wendet Euch vor all Eure Missetaten, damit Eure Missetat nicht entfallen wird.
Verweist Euch von all Euren Verstößen, durch die Ihr verstößt habt, und macht Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn ich freue mich nicht über den Tod des Sterbenen, spricht der HERR. Darum macht Euch also um und lebt.
Und würdigt die Fürsten Israels.
Und fragt: Was ist denn Euer Mutter? Eine Löwenfrau? Sie lag unter den Löwen und nährte ihre Helden unter den jungen Löwen.
Und sie brachte eine ihrer Helden auf. Sie wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Raube zu fangen. Sie verzehrte Menschen.
Die Völker hörten auch von ihm; er wurde in ihre Grube gebracht und sie brachten ihn mit Ketten ins Land Ägypten.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte, und ihre Hoffnung verloren ging, nahm sie einen anderen ihrer Helden und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter den Löwen. Er wurde ein junger Löwe und lernte, die Raube zu fangen. Und er verzehrte die Menschen.
Und er kannte ihre vernichteten Paläste und vernichtete ihre Städte. Und das Land und seine Fülle waren vernichtet durch das Geräusch seines Rufens.
Da setzten sich die Heiden aus allen Teilen der Provinzen gegen ihn und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihren Gruben gefangen.
Und sie legten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babylon. Sie brachten ihn in Gefangenschaft, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels hörte.
Eure Mutter ist wie eine Weinberge in Eurer Blute, eingepflanzt am Wasser. Sie war fruchtbar und voller Zweige angesichts vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stöcke für die Schwerter der Herrscher, und ihre Größe erhob sich unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit all ihren Zweigen.
Aber sie wurde in Wut aufgezogen und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen waren zerbrochen und verdorben; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, auf trockenem und getrocknetem Land.
Und das Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige gegangen, die ihre Früchte verzehrte, so dass sie keine starke Stange hat, um regieren zu können. Dies ist ein Lament und soll ein Lament sein.
Und es geschah im siebten Jahr im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, als einige der Ältesten Israels kamen, um vom HERRN zu fragen und saßen vor mir.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Sone des Menschen, redet zu den Ältesten Israels und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst Jehova: Kommt Ihr, um mich zu fragen? Wie ich lebe, so spricht der Fürst Jehova: Ihr werdet mich nicht fragen.
Verurteilt Ihr sie, Menschensohn? Verurteilt Ihr sie? Macht sie die Greuel ihrer Väter erkennen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, Jehova: An dem Tage, da ich Israel erwählte und meine Hand zu den Samen Jakobs Hause erhoben habe und ihnen im Lande Ägypten bekannt gemacht habe, da ich meine Hand zu ihnen erhoben habe und gesagt habe: Ich bin der HERR, Euer Gott.
An dem Tag, da ich ihnen meine Hand hob, um sie aus dem Land Ägypten in ein Land zu bringen, das ich für sie besetzt hatte. Und es fließt Milch und Honig, das ist die Ehre aller Länder.
Dann sagte ich zu ihnen: Verweist jedem Menschen die Greuel seiner Augen und befleckt Euch nicht mit den Götzen Ägyptens: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und wollten nicht zu mir hören. Sie haben nicht alle ihre abominierenden Augen verschoben oder die Götzen Ägyptens verlassen. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie gießen, um meinen Zorn gegen sie mitten im Land Ägypten auszuüben.
Aber ich habe für meinen Namen getan, dass er nicht von den Heiden verschmutzt wird, unter denen sie auch waren. Angesichts dieser Heiden habe ich mich ihnen bekannt gemacht, indem ich sie aus dem Land Ägypten brachte.
Darum habe ich sie aus Ägypten getrieben und in die Wüste gebracht.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile. Wenn jemand sie tut, wird er sogar in ihnen leben.
Und ich gab ihnen meinen Sabbat, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wüssten, dass ich der Jehova bin, der sie heilige.
Aber das Haus Israel rebellierte gegen mich in der Wüste; sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und verachteten meine Richterungen, die ein Mensch auch leben sollte. Und sie belasteten meine Sabbaths stark. Dann sagte ich: Ich werde meine Wut auf sie ausgießen in der Wüste, um sie zu verzehren.
Aber ich habe für meinen Namen getan, dass er nicht von den Heiden verschmutzt wird, vor deren Augen ich sie herausgebracht habe.
Und doch hob ich ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, dass ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben habe, das mit Milch und Honig strömt und das ist der Ruhm aller Länder.
Denn sie haben meine Gerichte verachtet und meinen Satzungen nicht gehorcht, sondern meine Sabbaths verschmutzt, weil ihr Herz nach ihren Göttern trat.
Doch mein Auge hat sie nicht zerstört und ich habe sie auch nicht in der Wüste beendet.
Aber ich sagte in der Wüste zu ihren Kindern: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, achtet nicht auf ihre Urteile und befleckt Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Gehorcht meinen Satzungen, hält meine Rechte und tut sie.
Und achtet meine Sabbats, und sie sollen ein Zeichen sein zwischen mir und Euch, damit Ihr erkennen könnt, dass ich der Jehova, Euer Gott bin.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich; sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und hielten nicht nach meinen Urteilen, die ich ihnen gebiete. Wenn jemand das tut, wird er sogar in ihnen leben. Sie haben meine Sabbats verschmutzt. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie gießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste auszuüben.
Doch ich habe meine Hand zurückgezogen und um meinen Namen willen getan, dass er nicht in den Augen der Heiden verschmutzt wird, vor denen ich sie hervorgebracht habe.
Ich hob ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, damit ich sie unter die Heiden zerstreuen und in alle Länder zerstreuen konnte.
Weil sie meine Gerichte nicht ausübten, sondern meine Satzungen verachteten und meine Sabbaths verschmutzt hatten, und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter traten.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, wonach sie nicht leben sollten.
Und ich habe sie mit ihren eigenen Gaben verunreinigt, indem sie alles, was die Leiche öffnet, durch das Feuer brachten, damit ich sie entvölkern könnte, bis sie erkennen, dass ich der Jehova bin.
Und darum, Menschensohn, redet zu Israel und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HErr: Und doch haben Eure Väter mich blasphemiert, weil sie einen Verstoß gegen mich begangen haben.
Denn als ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geben wollte, hob ich meine Hand auf und sie sahen alle hohen Hügel und alle dicken Bäume und offeringierten dort ihre Opfer und stellten die Provokation ihres Opfers. Und dort machten sie ihren süßen Geschmack und gießen dort ihre Trinkopfer.
Dann fragte ich sie: Was ist der Hohe Ort, an dem Ihr hinreißt? Und der Name, den man ihn bis heute Bamah nennt?
Darum saget des Hauses Israel: So spricht der HERR: Seid Ihr nach dem Muster eurer Väter verschmutzt? Und dient Ihr der Hure nach ihren Greueln?
Denn wenn Ihr Eure Gaben spendet, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer läßt, verunreinigt Ihr Euch mit all euren Götzen bis heute. Und sollt Ihr mich fragen, Haus Israel? Wie ich lebe, spricht der Herr Jehova: Ich werde mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, ist nicht, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden, wie die Familien der Länder sein, um dem Holz und dem Stein zu dienen.
So wie ich lebe, spricht der Herr Jehova, so will ich mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und ausgiebigen Zorn über Euch herrschen.
Und ich werde Euch aus dem Volk bringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid. Ich werde Euch mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und mit furcht versammeln.
Und ich werde Euch in die Wüste der Völker bringen, und dort werde ich direkt mit Euch streiten.
Wie ich mich in der Wüste des Landes Ägypten mit Euren Vätern verhandelte, so werde ich auch mit Euch verhandeln, spricht der Fürst Jehovas.
Und ich werde Euch unter die Stange bringen und Euch in die Krawatte des Bundes bringen.
Und ich werde die Ungläubigen und alle, die gegen mich verstoßen, aus Eurer Mitte herauslöschen. Ich werde sie aus dem Lande bringen, wo sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der Jehova bin.
Und was Euch betrifft, Haus Israel, so spricht der Herr Jehova: Geht hin, dient jedem seiner Götter und auch nachher, wenn Ihr mir nicht zugehört. Und vergibt meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und euren Göttern.
Denn in meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhen Israels, spricht der HERR der HErr: Dort soll das ganze Haus Israel, alle im Lande, mir dienen. Dort werde ich sie annehmen, und dort werde ich Eure Opfer anfordern und die ersten Früchte Eurer Weihe mit all Eurem heiligen Zeugnis.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern versammeln werde, wo Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch geheiligt werden vor den Heiden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel bringe, in das Land, das ich Euren Vätern übergeben wollte.
Und dort werdet Ihr Eure Wege und all Eure Taten bedenken, in denen Ihr entheiligt wurdet. Und Ihr werdet Euch vor Euren Augen entschuldigen für all Eure Schulden, die Ihr begangen habt.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich für meinen Namen mit Euch handelte, und zwar nicht nach Euren bösen Taten oder nach Euren schändlichen Taten, Haus Israel, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf den Süden, legt Euren Wort auf den Süden und weissagt gegen den Wald des südlichen Feldes.
Und sagt zu dem Wald im Süden: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Fürst HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch züchten, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die brennende Flamme wird nicht ersticken, und alle Gesichter von Süden nach Norden werden in ihm verbrannt.
Und das ganze Fleisch wird sehen, dass ich, der HERR, sie erhellte. Sie wird nicht ersticken.
Dann sagte ich: Ach, Fürst GOtt! Man sagt von mir: Sagt er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf Jerusalem, richtet Euren Wort auf die heiligen Orte und weissagt gegen das Land Israel.
Und sagt zu dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch und werde mein Schwert aus seinem Unterteil ziehen und die Gerechten und die Bösen von Euch trennen.
Da ich also die Gerechten und die Bösen von Euch trennen will, wird mein Schwert aus seinem Leichtuch gegen alles Fleisch ausgehen, von Süd nach Norden.
Damit alle Fleische wissen, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seinem Unterteil herausgezogen habe. Und es wird nicht mehr zurückkehren.
Also, Menschensohn, seuft mit dem Zerbrechen Eurer Lenden und mit der Bitterkeit vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch fragen: Warum seid Ihr erschüttert? Ihr sollt antworten: Für die Nachricht, weil sie kommt. Und jedes Herz wird sich entlöschen, alle Hände werden schwach, jeder Geist schwach, alle Knie schwach wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der HERR: Sagt: Schwert, Schwert ist geschärft und geschmückt.
Er ist scharfer, um eine harte Schlacht zu führen; er ist geschmückt, damit er glänzen kann. Soll man es doch zum Ruhm machen? Er verachtet meines Sohnes Pfeiler, wie jeder Baum.
Und er hat es geschmückt, damit es bearbeitet werden kann. Dieses Schwert ist geschnäbelt und geschmückt, um es dem Mörder in die Hand zu geben.
Schreiet und ruft, Menschensohn! Denn es wird mein Volk erleiden, alle Fürsten Israels erleiden. Schrecken durch das Schwert wird mein Volk erleiden, also schlaget auf Eure Oberschenkel.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr sein, spricht der Fürst GOtt.
Also, Menschensohn, weissagt und schlagt zusammen Eure Hände, und das Schwert wird das dritte Mal verdoppelt, das Schwert der Erschlagenen. Es ist das Schwert der großen Männer, das erschlagen wird, das in ihre Privatzimmer eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gerichtet, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehrt werden: Ach, das Schwert ist erhellt und für die Schlacht eingewickelt.
Geht eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo immer Ihr Euch stellt.
Ich werde meine Hände zusammenschlagen und meine Wut ruhen lassen: Ich, der Jehova, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Also, du Menschensohn, nehmt zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babylon kommen kann. Beide werden aus einem Land kommen. Und nehmt einen Ort, den Ihr an der Spitze des Weges zur Stadt erwählt.
Legt einen Weg, damit das Schwert Rabbath der Ammoniteten und Juda in Jerusalem den Beschützten überreicht.
Denn der König von Babylon stand am Ende des Weges, an der Spitze der beiden Wege, und benutzte die Weissagung. Er machte seine Pfeile leuchtend, er befragte mit Bildern, er schaute in die Leber.
Und zu seiner Rechten gehörte die Weissagung für Jerusalem: Obersten zu ernennen, im Schlachtzug den Mund zu öffnen, die Stimme zu erheben und zu schreien, hämmernde Widder gegen die Tore zu ernennen, einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen wie eine falsche Weissagung erscheinen, denen, die sich gelobt haben. Aber er wird sie aufrufen, ihre Ungerechtigkeit zu bedenken, damit sie genommen werden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Eure Ungerechtigkeit aufgedeckt ist und all Eure Taten aufgedeckt werden, so dass sich Eure Sünden auch in all Eurem Tun bemerkbar machen, weil, wie ich sage, Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Euch die Hand nehmen.
Und Ihr, der böse, bösartige Fürst Israels, der Tag ist gekommen, an dem die Ungerechtigkeit endet.
So spricht der Herr, Jehova: Entfernt den Diaden und nimmt die Krone. Das wird nicht so sein: Erhebt den niedrigsten und verleumdet den hohen.
Ich werde es zerstören, zerstören, zerstören, und es wird nicht mehr bestehen, bis jemand kommt, dessen Recht es ist, und ich gebe es ihm.
Und Ihr, Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der Fürst GOtt über die Ammoniteten und über ihre Verurteilung: Das Schwert, das Schwert ist entnommen; denn die Schlacht ist erledigt, um zu verzehren wegen des schillernden Lichts.
Und solange sie Euch in der Lüge sehen, und solange sie Euch in der Lüge göttlichen, um Euch auf die Halszüge derer zu bringen, die erschlagen wurden, der Bösen, deren Tag gekommen ist, als ihre Ungerechtigkeit endet.
Soll ich ihn wieder in seinen Zustand bringen? Ich werde Euch richten an dem Ort, wo Ihr geschaffen wurdet, im Land eurer Geburt.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch gießen, im Feuer meines Zorns auf Euch schlagen und Euch in die Hand der tapferen Menschen überführen, die es vermögen, zu zerstören.
Ihr seid als Brennstoff des Feuers. Euer Blut wird mitten im Lande sein. Ihr werdet nicht mehr gedenken, denn ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Nun, du Sohn des Menschen, wollt Ihr richten, wollt Ihr die blutige Stadt richten? Ja, Ihr sollt ihr ihre Greuel offenbaren.
Dann sagt: So spricht der Fürst GOtt: Die Stadt sät Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit gekommen ist, und macht Götzen gegen sich selbst, um sich zu verunreinigen.
Und Euer Blut, das Ihr vergossen habt, macht Euch schuldig; und Eure Götzen, die Ihr gemacht habt, verunreinigen Euch. Und Ihr habt Euren Tage näher gebracht, und Ihr seid in Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einer Schande für die Heiden und zu einer Spott für alle Länder gemacht.
Jene, die Euch nahe stehen, und jene, die Euch fern liegen, werden Euch verspotten. Ihr seid berühmt und sehr verärgert.
Und siehe, die Fürsten Israels waren alle in Eurer Macht, Blut zu vergiften.
In Euch haben sie Vater und Mutter beleuchtet; in Euch haben sie Fremden unterdrückt; in Euch haben sie Vaterlosen und Witwen verärgert.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaths verspottet.
In Euch sind Menschen, die Geschichten tragen, um Blut zu vergießen, und in Euch essen sie auf den Bergen. In Eurer Mitte tun sie töricht.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie sie gedemütigt, die für Verschmutzung entworfen wurde.
Und ein Mensch hat sich mit seiner Gattin seines Nächsten abscheulich gemacht; und ein anderer hat seine Schwiegertochter fehlgeschlagen; und ein anderer in Euch hat seine Schwester, seines Vaters Tochter, gedemütigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergiften; Ihr habt Schulden genommen und erhöht, und Ihr habt Euren Nachbarn gierig durch Austorgung gewonnen und mich vergessen, spricht der Fürst GOtt.
Und siehe, also habe ich meine Hand auf Euren unfairen Gewinn geschlagen, den Ihr gemacht habt, und auf Euer Blut, das mitten unter Euch war.
Könnt Euer Herz bestehen, oder können Euer Hände stark sein, in den Tagen, in denen ich mit Euch handeln soll? Ich, der Jehova, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen und Euer Schmutz aus Euch vernichten.
Und Ihr werdet Euren Erbe in den Augen der Heiden an sich nehmen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel ist mir zur Abfallei geworden. Alles Messing, Zinn, Eisen und Blei ist in der Mitte der Leuchte; alles ist zur Abfallei aus Silber.
Darum spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr alle Müll geworden seid, so werde ich Euch mitten in Jerusalem versammeln.
Wie sie Silber, Messing, Eisen, Blech und Zinn in die Mitte des Ofens sammeln, um dort das Feuer zu schlagen und zu schmelzen. So werde ich Euch in meiner Wut und meiner Wut sammeln, und Euch dort verlassen und zu schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in meinem Zorn Feuer auf Euch schlagen, und Ihr werdet mitten im Therof verschmelzen.
Wie Silber mitten in der Backofenschmelze ist, so sollt Ihr mitten in der Backofenschmelze sein. Und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, meine Wut ausgiebe auf Euch.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sagt ihr: Ihr seid das Land, das weder gereinigt noch aufgetragen ist, an dem Tag der Wut.
Eine Verschwörung ihrer Propheten ist dazwischen, wie ein lautstarker Löwe, der die Früchte jagt. Sie haben Seelen verzehrt; sie haben Schatz und kostbare Güter genommen; dazwischen haben sie viele Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verstoßen und meine heiligen Dinge verspottet. Sie haben keinen Unterschied zwischen heiligen und verspottenen gemacht und keinen Unterschied zwischen unreinem und sauberem gemacht. Sie haben ihre Augen vor meinen Sabbats versteckt, und ich bin unter ihnen verspottet.
Ihre Fürsten mitten in ihr sind wie Wölfe, die ihre preisen streuen, um Blut zu vergießen und Seelen zu zerstören, um unfaire Gewinne zu erzielen.
Und ihre Propheten haben sie mit unbekümmertem Geräusch befaßt, da sie Wahnsinn sahen und ihnen Lügen unterteilten, und sagten: So spricht der Fürst Jehova, wenn der Fürst nicht geredet hat.
Das Volk des Landes hat sich unterdrückt und Räuber angewandt und die Armen und Bedürftigen verärgert. Sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hecke bilden sollte und in der Lücke vor mir auf dem Land stehen sollte, damit ich es nicht zerstören kann. Aber ich fand niemanden.
Darum habe ich meine Wut auf sie ausgegießen; ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen berechnet, spricht der Herr Jehova.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter.
Und sie taten in Ägypten Vergewaltigungen; sie taten Vergewaltigungen in ihrer Jugend; ihre Brust wurde gedrückt, und dort brauchten sie ihre Jungfernheit.
Und sie hießen Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren meine und gebären Söhne und Töchter. So hießen sie: Samaria ist Aholah, Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte die Hure, als sie meine war; und sie bette ihre Geliebten und die Assyrien ihrer Nachbarn.
Die mit blauen Obersten und Herrschern bekleidet waren, all dies begehrliche junge Männer, Reiter, die auf Pferden reiten.
So begab sich sie mit ihnen, mit allen Auserwählten Assyriens und mit allen, auf die sie bette. Mit all ihren Götzen befleckte sie sich.
Und sie verließ ihre aus Ägypten gebrachten Hurereien nicht; denn sie lag in ihrer Jugend bei ihr und brüllte ihre Jungfernheits Brüste und ließ ihre Hurerei auf sie gießen.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Liebhaber gelegt, in die Hand der Assurer, auf die sie bette.
Diese erkannten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Weibern berühmt, weil sie ihr Urteil geschehen hatte.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie durch ihre ungewöhnliche Liebe verdorbener als sie und durch ihre Hurerei mehr als ihre Schwester durch ihre Hurerei.
Sie verehrte die Assyrien und ihre Nachbarn, gekleidete Obersten und Herrscher, Reiter auf Pferden, alle begehrsame junge Männer.
Dann sah ich, wie sie befleckt war, und dass sie beide einen Weg nahmen.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien. Als sie sah, wie Männer auf die Mauer zogen, wurden die Bilder der Chaldäer mit Vermilion geschlagen.
Gekleidet mit Kleidern auf den Hüften und überfüllt mit Färbungen auf den Köpfen, die alle Fürsten sind, die sie suchen, wie die Babylonier in Chaldea, dem Land ihrer Geburt.
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, schlug sie sie an und sandte Boten zu ihnen nach Chaldea.
Und die Babyloner kamen zu ihr ins Bett der Liebe und verunreinigten sie mit ihrer Hurerei. Und sie wurde von ihnen verschmutzt, und ihr Geist war von ihnen entfremdet.
So entdeckte sie ihre Hurt und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Geist von ihr verfremdet, so wie mein Geist von ihrer Schwester verfremdet war.
Doch sie vermehrte ihre Hurereien und rief zur Erinnerung an die Tage ihrer Jugend, in denen sie in Ägypten die Hure gespielt hatte.
Denn sie bette ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Aschefleisch ist und deren Geschlecht wie das Geschlecht der Pferde ist.
So gebt Ihr Euch die fehlmütige Jugend an, die Zähne durch die Ägypter zu brüllen, für Eure Jugend.
Darum, O Aholibah, so spricht der Herr Jehova: Siehe, ich werde Eure Liebhaber gegen Euch aufheben, von denen Ihr Geist verfremdet ist, und ich werde sie auf jeder Seite gegen Euch bringen.
Die Babyloner und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrien mit ihnen: alle begehrlichen Jünger, Obersten und Herrscher, große Fürsten und Berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen Euch kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und einer Volksversammlung, die gegen Euch einen Schleier, einen Schild und einen Helm setzen werden. Und ich werde ihnen das Recht geben, und sie werden das Recht geben, wie sie es richten.
Und ich werde mich in Eifersucht gegen Euch richten, und sie werden mit Euch furchtlos umgehen. Sie werden Euren Nase und Eure Ohren nehmen, und die übrigen von Euch werden mit dem Schwert gefallen. Sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und die übrigen von Euch werden vom Feuer verzehrt.
Und sie werden Euch aus Eurer Kleidung entziehen und Eure edlen Schmuckstücke nehmen.
Und so werde ich Euer Feigsinn und Eure Hurerei abschaffen, die Ihr aus dem Lande Ägypten gebracht habt. Und Ihr sollt Eure Augen ihnen nicht erheben und Ägypten nicht mehr erinnern.
Denn so spricht der Ableger GOtt: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer überführen, die Ihr besitzt, in die Hand derer, von denen Ihr Geist verfremdet ist.
Und sie werden Euch hassend behandeln und all Eure Mühen wegnehmen und Euch nackt und unbefleckt lassen. Und die Nacktheit Eurer Hurerei wird entdeckt werden, sowohl Eure Hurerei als auch Eurer Hurerei.
Ich werde Euch dies tun, weil Ihr die Heiden sucht und weil Ihr mit ihren Götzen verschmutzt seid.
Ihr habt Euch dem Weg Eurer Schwester gefolgt. Darum werde ich ihr ihren Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, Jehova: Ihr werdet aus der Kelch Eurer Schwester trinken, tief und weit. Ihr werdet verspottet und verspottet werden. Es enthält viel.
Und der Kelch der Verwunderung und des Verderbens und der Kelch Eurer Schwester Samaria werden Euch voll von Alkohol und Trauer werden.
Und ihr sollt ihn trinken und ausgießen, seine Schmierlinge zerbrechen und aus den eigenen Brust ziehen. Denn ich habe es geredet, spricht der Fürst Jehovas.
Darum spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter den Rücken geworfen habt, so trägt auch Ihr Eure Frechheit und Eure Vergewaltigungen.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, besagt ihnen ihre Greuel.
Dass sie Ehebruch begangen haben, und Blut in ihren Händen, und mit ihren Götzen haben sie Ehebruch begangen, und sie haben auch ihre Söhne, die sie mir gebürgt haben, ihnen durch das Feuer gebracht, um sie zu verzehren.
Und dies haben sie mir getan: An demselben Tag haben sie mein Heiligtum getäuscht und meine Sabbaths getäuscht.
Denn als sie ihre Kinder zu Göttern geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verleumden. Und siehe, so haben sie es mitten in meinem Hause getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr für Menschen aus fernen gesandt habt, zu denen ein Boten gesandt wurde; und siehe, sie kamen. Für die Ihr Euch gewaschen habt, Eure Augen gemalt habt und Euch mit Ornamenten bekleidet habt.
Und Ihr sitzt auf einem ehrenvollen Bett und einem Tisch, der vor Euch vorbereitet wurde. Darauf habt Ihr mein Räucher und mein Öl gelegt.
Und sie hörte eine Stimme einer Menge, die sich wohl fühlte. Und mit den Männern der allgemeinen Art wurden Sabeaner aus der Wüste gebracht, die Armbande an ihren Händen und schöne Kronen an ihren Köpfen trugen.
Dann sagte ich zu ihr, die in Vergewaltigungen alt war: Werden sie nun mit ihr Selbstmord üben, und sie mit ihnen?
Und doch traten sie zu ihr hinein, wie sie zu einer Frau traten, die eine Hure war. So traten sie zu Aholah und zu Aholibah hinein, zu den fehlmütigen Weibern.
Und die gerechten Männer werden sie richten nach der Art der Ehefrauen und der Art der Frauen, die Blut schütteten. Denn sie sind Ehefrauen und Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde ihnen eine Kompanie aufwerfen und sie entziehen und zerstören.
Und sie werden sie mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern auslösen. Sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich den Gaumen aus dem Land aufhören, damit alle Frauen gelehrt werden, nach Eurem Gaumen zu trauen.
Und sie werden Euren törichten Verhalten bestrafen. Und Ihr sollt die Sünden eurer Götzen tragen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Noch im neunten Jahr im zehnten Monat, am zehnten Tage des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschensohn, schreibt Euch den Namen des Tages, desselben Tages. Am selben Tag setzte sich der König von Babylon gegen Jerusalem.
Und redet einer Gleichnis zu dem Haus der Rebellen und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HErr: Legt einen Topf auf, legt ihn auf und gießt Wasser hinein.
Nimmt die Stücke davon hinein, jedes gute Stück, die Hüfte und die Schulter, und füllt sie mit den Auserwählten Knochen.
Nimmt die Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und macht sie gut kochen und lässt sie die Knochen sehen.
Und darum spricht der Fürst GOtt: Woe an der blutigen Stadt! Woe an dem Topf, dessen Schm übel ist und dessen Schm übel nicht aus ihr herausgegangen ist! Bringt es Stück für Stück heraus, so dass es nicht viel auf sich fällt.
Ihr Blut ist mitten in ihr; sie legte es auf den Felsengipfel; sie legte es nicht auf den Boden, um ihn mit Staub zu bedecken.
Ich habe ihr Blut auf einem Felsengipfel gelegt, damit es nicht überdeckt wird.
Und darum spricht der Fürst GOtt: Wehe dem blutigen Stadt! Ich werde sogar die Haube zum Feuer groß machen.
Nehmt das Holz, züchtet das Feuer, verzehrt das Fleisch, würzt es und lasst die Knochen verbrennen.
Dann setzte ihn leer auf die Kohle, damit die Messingrohr heiß und brennen und die Schmutz in ihm geschmolzen werden und die Schmierlinge verzehrt werden.
Sie hat sich mit den Lügen ermüdet, und ihre große Schmierung ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihre Schmierung wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz steckt die Furcht. Weil ich Euch reinigte, und Ihr nicht reinigt wurdet, sollt Ihr Euch nicht mehr aus eurer Schmutz reinigen, bis mein Zorn auf Euch ruht.
Ich, der HERR, habe es geredet: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückgehen, nicht entgehen und nicht bereuen; nach Eurem Wege und nach Euren Werken werden sie richten, spricht Jehova der Heerscharen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, ich nehme den Wunsch Eures Auges von Euch mit einem Schlag weg. Doch Ihr sollt weder weinen, noch weinen, und Eure Tränen werden nicht enden.
Zögert, zu weinen, trauert nicht um die Toten, bindet den Reifen Eures Kopfes an Euch, setzt Eure Schuhe an Euren Füßen, bedeckt Eure Lippen nicht und verzehrt nicht das Brot der Menschen.
Also redete ich morgens mit dem Volk. Am Abend starb meine Frau. Und ich tat morgens, wie mir geboten wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Sagt Ihr uns nicht, dass Ihr uns solche Dinge gebt?
Dann antwortete ich ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Hause Israel: So spricht der Herr Jehova: Siehe, ich werde mein Heiligtum vernichten, die Herrlichkeit eurer Stärke, das Verlangen eurer Augen und das, was Eure Seele liebt. Und Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggeblieben habt, werden vom Schwert fallen.
Und so sollt Ihr tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Und Euer Reifen wird auf Euren Köpfen liegen und Euer Schuh auf Euren Füßen. Ihr sollt weder weinen noch weinen, sondern für Eure Ungerechtigkeiten entweichen und einander weinen.
So ist Ezekiel für Euch ein Zeichen: Ihr sollt gemäß all dem tun, was er getan hat, und so werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Und, du Sohn des Menschen, wird es nicht in dem Tag sein, wenn ich ihnen ihre Stärke, die Freude an ihrer Glorie und das Begehren ihrer Augen abziehe, und dass sie ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter, beschließen?
Dass jemand, der an diesem Tag flieht, zu Euch kommt, um Euch mit Euren Ohren zu lauschen?
An jenem Tage wird Eurer Mund geöffnet werden zu dem, der entkommen ist. Und Ihr sollt sprechen und nicht mehr dumm sein. Und Ihr sollt ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, stellt Euch den Ammoniten entgegen und weissagt ihnen.
Und spricht zu den Ammoniten: Hört das Wort des Fürsten GOttes! So spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr gesagt habt: Aha, gegen mein Heiligtum, als es verprügelt wurde; gegen das Land Israel, als es verprügelt wurde; und gegen das Haus Juda, als sie in Gefangenschaft geraten.
Und siehe, darum werde ich Euch den Männern des Ostens zu Eigentum übergeben. Und sie werden ihre Paläste in Euch legen und ihre Wohnungen in Euch bilden. Und sie werden essen Eure Frucht und Trinken Eure Milch.
Und ich werde Rabbah zu einem Stall für Kamele und die Ammoniten zu einem Schlafort für Vieh werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Denn so spricht der Ableger GOtt: Weil Ihr Eure Hände geklappt habt und mit euren Füßen gestürzt habt und in Eurer ganzem Herzen frohlockt seid Ihr wider das Land Israel geflohen.
Und siehe, darum werde ich meine Hand auf Euch spannen und Euch als Schrott an die Heiden liefern; und ich werde Euch vom Volk trennen und aus den Ländern vernichten; und ich werde Euch zerstören, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
So spricht der Fürst GOtt: Weil Moab und Seir sagen: Sieht, das Haus Juda ist wie alle Heiden.
Darum, siehe, ich werde die Seite des Moab von den Städten öffnen, von seinen Städten an seinen Grenzen, der Herrlichkeit des Landes Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim.
Den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich werde sie besitzen, damit die Ammoniten nicht in den Völkern vergessen werden.
Und ich werde die Gerichte über Moab ausüben, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
So spricht der Herr, Jehova: Denn Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem es Rache ergriffen hat und sich über sie sehr beleidigt und Rache ergriffen hat.
Darum spricht der Herr, der HErr: Ich werde Edom mit meiner Hand ausstrecken und Menschen und Tiere davon abschrotten und Teman vernichten; und die von Dedan werden vom Schwert fallen.
Und ich werde meinen Rache gegen Edom mit der Hand meines Volkes Israel legen. Und sie werden in Edom tun, wie ich wütend bin und wie ich wütend bin. Und sie werden meinen Rache erkennen, spricht der Fürst Jehovas.
So spricht der Fürst GOtt: Weil die Philister sich rächen und mit einem abscheulichen Herzen rächen, um sie wegen der alten Hass zu zerstören.
Darum spricht der Herr Jehova: Siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethims zerschlagen und die Überreste der Meeresküste zerstören.
Und ich werde große Rache an ihnen ausüben, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin, wenn ich meine Rache an ihnen ausübe.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats. Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, die Tore des Volkes sind gebrochen. Sie ist zu mir zurückgekehrt. Ich werde ersättigt, nun ist sie verschwendet.
Darum spricht der Herr Jehova: Siehe, ich bin gegen Euch, Tyrus, und ich werde viele Nationen gegen Euch aufrichten, wie die Meere ihre Wellen aufrichten.
Und sie werden die Mauern von Tyrus zerstören und ihre Türme zerschlagen. Ich werde auch ihr Staub ausschrotten und sie wie die Spitze eines Felsen machen.
Es wird ein Ort sein, um Netze mitten im Meer zu verbreiten; denn ich habe es geredet, spricht der Fürst Jehovas. Und es wird den Völkern ein Verderben werden.
Und ihre Töchter auf dem Felde werden mit dem Schwert erschlagen, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Denn so spricht der Ableger GOtt: Siehe, ich werde Tyrus Nebuchadrezzar, König von Babylon, aus dem Norden herbeiführen, König der Könige. Ich werde ihn mit Pferden, mit Wagen, mit Reitern, mit Truppen und mit viel Volk.
Er wird Eure Töchter im Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch bilden, einen Berg gegen Euch werfen und den Bogen aufheben.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern setzen, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerschlagen.
Durch die Fülle seiner Pferde werden sie Euch mit Staub bedecken. Eure Mauern werden sich durch das Geräusch der Reiter, der Rädern und der Wagen schütteln, wenn er in Eure Tore eingeht, wie Menschen in eine Stadt eintreten, in der ein Verstoßes geschehen ist.
Er wird mit den Häften seiner Pferde alle Eure Gassen hinuntergehen. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnizonen werden auf den Boden gehen.
Und sie werden Eure Reichtümer zerstören und Eure wohlhabenden Häuser zerstören. Und sie werden Eure Mauern zerschlagen und Eure wohlhabenden Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Holz und Eure Staub mitten im Wasser legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder aufhören, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich wie die Spitze eines Felsen machen: Ihr werdet ein Ort sein, auf dem Ihr Netze streuen könnt, und Ihr werdet nicht mehr erbaut werden. Denn ich, der HERR, habe es geredet, spricht der Fürst GOtt.
So spricht der Fürst, der Gott, zu Tyrus: Werden die Inseln nicht schütteln, wenn die Wunden weinen, wenn mitten in Euch geschlachtet wird?
Dann werden alle Prinzen des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider legen und ihre Krawatten abziehen. Sie werden sich mit Schwingung bekleiden; sie werden auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwingen und über Euch erstaunt sein.
Und sie werden sich um Euch weinen und sagen zu Euch: Wie ist es, dass Ihr zerstört wurdet, dass Ihr von Seefahrern bewohnt wart? Die berühmte Stadt, die im Meer stark war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht auf alle, die es beunruhigen!
Nun werden die Inseln im Tag Eurer Niederlage treuen; ja, die Inseln im Meer werden auf Euer Abflug beunruhigt sein.
Denn so spricht der Fürst der HERR: Wenn ich aus Euch eine entlegene Stadt mache, wie die unbewohnten Städte; wenn ich Euch in die Tiefe erwecke und große Wasser über dich liegen.
Wenn ich dich mit den Menschen, die in die Grube steigen, mit den alten Zeiten herabbringe und dich in den tiefen Teilen der Erde, an alten entlegenen Orten, mit den Menschen, die in die Grube steigen, aufstelle, dass Ihr nicht bewohnt werdet. Und ich werde Ehre in dem Land der Lebenden legen.
Ich werde Euch zum Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Obwohl Ihr gesucht wurdet, werdet Ihr niemals wieder gefunden werden, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, du Menschensohn, lasset Euch von Tyrus lachen.
Und sagt zu Tyrus: "O Ihr, der Ihr am Eingang des Meeres seid, und ein Händler für viele Inseln des Volkes seid, so spricht der Fürst Jehova: "O Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin vollkommen schön."
Eure Grenzen liegen mitten in den Meeren, Eure Bauherren haben Eure Schönheit vollendet.
Sie haben alle Schiffsborde aus Tannenbaum aus Senir gemacht. Sie haben Zedern aus dem Libanon genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen von Bashan haben sie Euer Ruder gemacht; die Gesellschaft der Aschuriten haben Euer Bett aus Elfenbein gemacht, aus den Inseln von Chittim.
Dein Segel war aus feinem Leinen aus Ägypten. Blau und violett aus den Inseln von Elishah war Euer Deckmantel.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Euer Seefahrer. Eure Weisen, O Tyrus, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Euren Händen. Alle Schiffe des Meeres und ihre Seeleute waren in Euren Händen, um Eure Ware zu besetzen.
Die von Persien, von Lud und von Phut waren in Eurer Armee, Eure Krieger. Sie trugen Schild und Helm an Euch, sie brachten Eure Heiligkeit heraus.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee waren an Euren Mauern umher, die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Mauern umher; sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarshish war Euer Kaufmann, wegen der Fülle aller Arten von Reichtum. Mit Silber, Eisen, Blech und Blech kauften sie Eure Messen.
Javan, Tubal und Mesche waren Eure Händler. Sie kauften auf Eurem Markt Menschen und Messinggefäße.
Die Hausangehörigen von Togarmah haben in Euren Festen mit Pferden, Reitern und Maulen gehandelt.
Die Männer von Dedan waren Euer Kaufmann; viele Inseln waren Euer Gut. Sie brachten Euch als Geschenk aus Elfenbein und Elfenbein.
Syria war Euer Kaufmann, weil Ihr viele Waren herstellt. Sie besetzten Eure Messen mit smaragdfarbenen, farbigen und farbigen Stoffen, feinem Leinen, Korallen und Agate.
Juda und das Land Israel waren Euer Händler. Sie kauften auf Eurem Markt Weizen von Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Und Damascus war Euer Kaufmann in der Fülle der Ware, die Ihr gemacht habt, und in der Fülle aller Reichtümer; in der Weine von Helbon und in der weißen Wolle.
Auch Dan und Javan waren in Euren Märchen umher und her beschäftigt: Helle Eisen, Cassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Kaufmann in kostbaren Ritterkleidungen.
Arabia und alle Prinzen von Kedar haben Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen beschäftigt. Hier waren sie Eure Kaufleute.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie besetzten Eure Messen mit allen Gewürzen, allen Edelsteinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Euer Kaufleute in aller Art, in blauen Kleidern und aus Holz gefertigten Werken und in Kisten aus reichhaltiger Kleidung, angebunden mit Kleidern und aus Zedern gefertigt, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen von Euch in Eurem Markt. Und Ihr wurdet erfüllt und erhaben inmitten der Meere.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Märchen, Eure Güter, Eure Seeleute und Eure Piloten, Eure Käfer und Eure Güterbesatzer und alle Krieger, die in Euch sind und alle Eure Gesellschaft mitten in Euch sind, werden am Tag Eures Verderbens mitten in den Meeren fallen.
Die Vorstädte werden sich angesichts des Rufs Eurer Piloten schütteln.
Und alle, die mit der Tausche arbeiten, alle Seeleute und alle Seefahrer werden aus ihren Schiffen herabsteigen und auf dem Land stehen.
Und ich werde ihre Stimme gegen Euch hören, und sie werden barmherzig weinen und Staub auf ihren Köpfen werfen, sie werden sich in der Asche niederschlagen.
Und sie werden sich voll und ganz bald für Euch machen und sie mit Schulterkleidung umziehen. Und sie werden mit bitterem Herzen für Euch weinen und mit bitterem Weinen.
Und sie werden sich in ihrem Zorn um dich weinen und über dich betrügen und sagen: Was ist eine Stadt wie Tyrus, wie die zerstörten mitten im Meer?
Als Euer Waren aus den Meeren strömten, füllt Ihr viele Völker. Ihr bereichertet die Könige der Erde mit Euren Reichtumsmengen und Euren Waren.
In der Zeit, da die Meere dich in den Tiefen des Wassers zerschlagen werden, fallen Euer Warengeschäft und alle Eure Truppen mitten unter Euch.
Alle Bewohner der Inseln werden Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden furchtselig sein, und ihre Gesichter werden furchtselig sein.
Die Kaufleute unter den Völkern werden Euch schreien; Ihr seid eine Schreckenheit und wird nicht mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, spricht zu dem Fürsten von Tyrus: So spricht der HErr: Weil Euer Herz erhoben ist und Ihr habt gesagt: Ich bin ein Gott, sitze ich am Sitz Gottes, mitten in den Meeren. Doch Ihr seid ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr Euren Herz als Gottes Herz gesetzt habt.
Sieht, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und Euer Verstand habt Ihr Reichtum gewonnen und Gold und Silber in Eure Schätze gelegt.
Durch Euren großen Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer erhöht und Euer Herz wird gehoben, weil Ihr Eure Reichtümer habt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes gesetzt habt.
Und siehe, darum werde ich Fremde mitbringen, die furchtbare der Völker. Und sie werden ihre Schwerte gegen die Schönheit Eurer Weisheit ziehen und Eure Weisheit verunreinigen.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet sterben wie alle, die mitten im Meer getötet wurden.
Habt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, gesagt, dass ich Gott bin? Doch Ihr werdet ein Mensch und kein Gott sein, in der Hand des, der Euch tötet.
Die Hand der Fremden wird Euch den Tod der Unbeschnittenen ergehen; denn ich habe es geredet, spricht der Fürst Jehovas.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
"Söhne des Menschen, taugt mit einem Klagen auf den König von Tyrus und sagt ihm: So spricht der Fürst, der HErr: Du versiegelt die Summe, voll der Weisheit und vollkommen in der Schönheit."
Ihr wart im Eden, im Garten Gottes; jeder Edelstein war Euer Deckmantel, der Sardius, die Topaz und der Diamant, der Beryl, die Onyx und die Jasper, der Saphir, die Emerald und die Carbuncle und das Gold: Die Verarbeitung Eurer Taberete und Eurer Röhre wurde in Euch vorbereitet, an dem Tag, an dem Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Kerubus, der sich überdeckt, und so habe ich Euch bestimmt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr habt hinauf und herunter gelaufen mitten in den Steinen des Feuers.
Ihr wart vollkommen in Euren Taten, von dem Tag, da Ihr geschaffen wurdet, bis zu Eurer Ungerechtigkeit.
Durch die Menge Eurer Ware haben sie Eure Mitte mit Gewalt erfüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch als heilig aus dem Berg Gottes werfen. Und ich werde Euch zerstören, O bedeckter Kerob, aus der Mitte der Steine des Feuers.
Dein Herz ist wegen Eurer Schönheit erhoben, Euer Glanz beschädigt Euer Weisheit. Ich werde Euch auf den Boden werfen, Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer getäuscht durch Eure Ungerechtigkeiten und durch die Ungerechtigkeit Eures Handelns. Darum werde ich aus Eurer Mitte ein Feuer bringen, das Euch verzehrt, und auf Erden will ich Euch vor allen Augen bringen, die Euch sehen.
Alle, die Euch kennen, im Volk werden sich über Euch erstaunt sein. Ihr werdet eine Schreckenheit sein und niemals mehr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen Zidon und weissagt gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herr Jehova: Siehe, ich bin gegen Euch, Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in ihr Urteile erledige und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in sie die Pest schicken und Blut in ihre Gassen. Und die Verwundeten werden in ihrer Mitte mit dem Schwert verurteilt, das sie auf jeder Seite trägt. Und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Und das Haus Israel wird nicht mehr von einem Knackengern belästigt werden, und nicht mehr von allen, die um ihn herum sind, die ihn verachtet haben. Dann werden sie wissen, dass ich der Fürst Jehova bin.
So spricht der Herr, Jehova: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk zusammenziehe, in dem sie zerstreut sind, und sie in den Augen der Heiden geheiligt habe, so sollen sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden in ihr heimlich wohnen und Häuser bauen und Weinberge bauen. Und sie werden heimlich wohnen, wenn ich die Menschen um sie herum, die sie verachten, bestrafe. Und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr des zehnten Monats, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des Jehovas:
Menschensohn, richtet Euch gegen Pharao, den König von Ägypten, und weissagt gegen ihn und gegen ganz Ägypten.
Sprecht und saget: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao, König von Ägypten, der große Drache, der mitten in seinen Flüssen liegt. Und er hat gesagt: Mein Fluss ist mein eigener, und ich habe ihn für mich selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Würgen legen und die Fische aus Eurem Fluss zu Eurem Maß halten. Und ich werde Euch aus mitten in Eurem Fluss bringen und alle Fische aus Eurem Fluss zu Eurem Maß halten.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Ihr werdet auf die freien Felder fallen; Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels habe ich Euch als Nahrung gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israel als Scheidestab geschlagen haben.
Und als sie Euch von Eurer Hand ergriffen, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Schulter zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Haltung aufgestellt.
Darum spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde ein Schwert auf Euch bringen und Mensch und Bestie aus Euch herausschneiden.
Und das Land Ägypten wird entfallen und verschwinden, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin. Denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein, und ich habe ihn erschaffen.
Und siehe, ich bin also gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Land Ägypten völlig verschwinden und entfallen lassen, vom Turm von Syene bis an die Grenze Äthiopiens.
Kein Fuß der Menschen wird durch ihn gehen, kein Fuß der Bestie wird durch ihn gehen, und es wird vierzig Jahre nicht bewohnt sein.
Und ich werde das Land Ägypten mitten in den zerfallenen Ländern zerstören, und ihre Städte unter den zerfallenen Städten werden vierzig Jahre zerstören. Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und durch die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der Fürst, Jehova: Am Ende vierziger Jahre werde ich die Ägypter aus dem Volk sammeln, wo sie zerstreut wurden.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherstellen und sie in das Land Pathros, in das Land ihrer Wohnung, zurückführen. Und sie werden dort ein Grundreich sein.
Er wird die kleinste der Königreiche sein, und er wird sich nicht mehr über die Völker erheben; denn ich werde sie verringern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, wenn sie sich um sie kümmern. Aber sie werden wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Und es geschah im siebzigsten Jahr des ersten Monats, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Nebuchadrezzar, König von Babel, hat seine Armee gegen Tyrus gedreht. Jeder Kopf wurde bald gemacht und jeder Schulter gehauen. Doch er hatte keine Löhne und keine Armee für Tyrus, weil er gegen ihn gedreht hatte.
Darum spricht der Herr, der HErr: Siehe, ich werde das Land Ägypten Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, geben. Und er wird ihr Volk nehmen, ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen. Und das soll die Löhne seiner Armee sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten für seine Arbeit gegeben, mit der er gegen es gedient hat, weil sie für mich getan haben, spricht der Fürst GOtt.
An jenem Tag werde ich die Hörner des Hauses Israel ausblühen und ich werde Euch die Öffnung der Munde inmitten von ihnen geben, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, prophesiet und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ihr weint, was für ein Tag!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag. Es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und es wird große Schmerzen in Äthiopien bereiten, wenn die Vernichteten Ägypten fallen, und sie werden ihre Volksmenge wegnehmen und ihre Fundamente zerschlagen.
Äthiopien, Libyen, Lydia und alle Vermischten, Chub und die Männer des Landes, das zur Allianz gehört, werden mit ihnen fallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten befürworten, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Vom Turm von Syene werden sie in ihr mit dem Schwert fallen, spricht der Fürst Jehovas.
Und sie werden mitten in den zerfallenen Ländern zerfallen, und ihre Städte werden mitten in den zerfallenen Städten sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in Ägypten ein Feuer züchte und alle ihre Helfer zerstört werden.
An diesem Tag werden die Boten von mir in Schiffen ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu fürchten. Und große Schmerzen werden sie erleiden, wie es in Ägypten geschah. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herr, Jehova: Ich werde auch die Volksmenge Ägyptens durch die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, aufhören.
Er und sein Volk mit ihm, das Schreckliche der Völker, werden gebracht, um das Land zu zerstören. Und sie werden ihr Schwert gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Vernichten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocken machen und das Land in die Hände der Gottlosen verkaufen; und das Land und alles, was darin ist, werde ich in die Hände der Fremden verschwenden: Ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der Herr, Jehova: Ich werde auch die Götter zerstören, und ich werde ihre Bilder aus Noph entlassen, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten sein. Und ich werde Ägypten fürchten.
Und ich werde Pathros entvölkern und in Zoan feuern und in No Urteile erlassen.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, auf die Stärke Ägyptens. Und ich werde die Menge von No zerstören.
Und ich werde Feuer in Ägypten richten: Sin wird große Schmerzen erleiden, No wird zerrissen und Noph täglich in Not.
Die jungen Männer von Aven und Pibeseth werden das Schwert ergreifen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Und auch in Tehaphnehes wird der Tag verfinstert sein, als ich dort die Jochen Ägyptens zerreißen werde, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Und sie wird ein Wolke bedecken, und ihre Töchter werden in die Gefangenschaft gehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten ausüben, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Und es geschah im elften Jahr des ersten Monats am siebten Tage des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, ich habe den Arm des Pharaos, des Ägyptischen Königs, gebrochen. Und siehe, man soll ihn nicht binden, um zu heilen, um eine Rolle zu setzen, um ihn zu binden, um ihn stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der Herr, der HErr: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten. Und ich werde seine Arme zerbrechen, seine Stärke und das, was zerbrochen ist. Und ich werde das Schwert aus seiner Hand nehmen.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie in alle Länder zerstreuen.
Und ich werde die Waffen des Königs von Babel stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Waffen zerbrechen und er wird vor ihm grollen mit dem grollen eines tödlichen verletzten Mannes.
Aber ich werde die Armee des Königs von Babylon stärken, und die Armee Pharaos werden fallen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babylon lege und er es in Ägypten streckt.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Und es geschah im elften Jahr im dritten Monat, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, spricht zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wie seid Ihr in Eurer Größe?
Und siehe, der Assyrian war ein Zedernbaum im Libanon mit schönen Zweigen und einer schattigen Decke und einer hohen Gestalt. Und seine Oberseite lag unter den dicken Büchsen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe machte ihn hoch, seine Pflanzen umgeben von Flüssen. Und ihre winzigen Flüsse führten zu allen Bäumen des Feldes.
Und seine Höhe erhob sich über alle Bäume des Feldes; und seine Gräben vermehrten sich und seine Zweige wurden lang angesichts der Fülle von Wassern, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Büchsen. Unter seinen Zweigen brachten alle Tiere des Feldes ihre Junglinge hervor. Unter seinem Schatten lebten alle großen Völker.
Er war so groß und so lang wie seine Zweige; denn seine Wurzel lag an großen Wassern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen; die Tannenbäume waren nicht wie seine Wurzeln, und die Kerzenbäume waren nicht wie seine Zweige; und kein Baum im Garten Gottes war ihm in seiner Schönheit gleich.
Ich habe ihn durch seine vielen Zweige würdig gemacht, so dass alle Bäume Edens, die im Garten Gottes waren, ihm ent envieten.
Darum spricht der Herr Jehova: Weil Ihr Euch in Höhe erhobt, und er hat sich in den dicken Bächen seinen Höhepunkt erhoben, und sein Herz in seiner Höhe erhobt.
Ich habe ihn also in die Hand eines mächtigen der Heiden gelegt; er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit ausgetrieben.
Und Fremde, die furchtbare der Völker, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Seine Zweige sind in allen Tälern und Bergen gefallen, seine Wurzeln durch alle Flüsse des Landes zerbrochen. Und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten gefallen und verließen ihn.
Unter seinem Ruin bleiben alle Vögel des Himmels und alle Tiere des Feldes unter seinen Zweigen.
Bis keine der Bäume am Wasser ihre Höhe erheben oder ihre Spitzen in den dicken Bögen schießen oder ihre Bäume in ihrer Höhe stehen, alle, die Wasser trinken. Denn sie alle werden zum Tode gebracht, in die anderen Teile der Erde, mitten unter den Menschenkindern, mit denen, die in die Grube gehen.
So spricht der Ableger, der Jehova. An dem Tag, da er ins Grab fiel, habe ich ein Trauergeschrei erzeugt. Ich habe ihm die Tiefe bedeckt und die Überschwemmungen unterdrückt, und die großen Gewässer blieben unbefleckt. Und ich habe den Libanon zum Trauergeschrei erzeugt, und alle Bäume des Feldes verfinsterten für ihn.
Als ich ihn mit den Menschen, die in die Hölle fielen, in die Hölle stürzte, erschütterte ich die Völker vor dem Klang seines Sturzs. Und alle Bäume des Edens, die besten und am besten des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den anderen Teilen der Erde erholsam werden.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle hinab, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren und unter seinem Schatten mitten unter den Heiden lebten.
Wer ist es, dem Ihr so glorreich und groß seid, unter den Bäumen Edens? Und doch sollt Ihr mit den Bäumen Edens in die andern Teile der Erde gebracht werden. Und dürft inmitten der Unbeschnittenen liegen, zusammen mit denen, die vom Schwert getötet werden. Dies ist Pharao und seine ganze Menge, spricht der Fürst Jehovas.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Söhne des Menschen, taugt zu Pharao, dem König von Ägypten, und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker, und Ihr seid wie eine Wale in den Meeren. Und Ihr kamt mit Euren Flüssen und beunruhigt die Wasser mit Euren Füßen und zerstößt ihre Flüsse."
So spricht der Fürst, Jehova: Ich werde meine Netze mit einer ganzen Menge von Menschen über Euch ausbreiten, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann werde ich Euch auf dem Land verlassen, auf dem freien Feld hinauswerfen und alle Vögel des Himmels auf Euch auflassen. Und alle Bestien der ganzen Welt werde ich mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf die Berge legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Und ich werde mit Eurem Blut das Land bewässern, in dem Ihr schwimmt, bis in die Berge, und die Flüsse werden voll von Euch sein.
Und wenn ich Euch hinauszog, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit Wolken bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich über Euch in Finsternis bringen und Euer Land in Finsternis setzen, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde auch die Herzen vieler Völker verwöhnen, wenn ich Euer Zerfall unter die Völker bringen werde, in Länder, die Ihr nicht kennt.
Ja, viele Völker werden von Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden sich für Euch furchtbar fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen streuen werde. Und sie werden jeden Augenblick erschrecken, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eurer Niederlage.
Denn so spricht der Herr, Jehova: Das Schwert des Königs von Babylon wird Euch treffen.
Durch die Schwerte der Mächtigen werde ich Euer Volk fallen lassen, das Schreckliche der Nationen, allesamt. Und sie werden die Pracht Ägyptens zerstören, und alle ihrer Volksmengen werden zerstört.
Und ich werde alle Tiere davon neben den großen Gewässern zerstören, und der Fuß der Menschen wird sie nicht mehr beunruhigen, und auch die Füße der Tiere nicht mehr beunruhigen.
Dann werde ich ihre Wasser tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich das Land Ägypten entvölkern werde und das Land nicht mehr von seinem vollen Reichtum entvölkern werde, wenn ich alle, die darin wohnen, stürze, dann werden sie wissen, dass ich der Jehova bin.
Dies ist der Lament, mit dem sie über sie klagen werden; die Töchter der Völker werden über sie klagen; sie werden über sie klagen, über Ägypten und über alle ihre Volksmenge, spricht der Ableger.
Und es geschah auch im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tage des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, lasset für die Menge Ägyptens und schießt sie hinab, ihr und die Töchter der berühmten Nationen, in den nördlichen Teilen der Erde mit denen, die in die Grube gehen.
Wer geht Ihr in Schönheit über? Geht herab und seid mit den Unbeschnittenen gelegt.
Sie werden in die Mitte fallen, die durch das Schwert getötet wurden. Sie ist dem Schwert übergeben, zieht sie und alle ihre Volksmengen.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden mit ihnen aus der Hölle zu ihm sprechen, die ihm helfen. Sie sind hinabgestiegen, unbeschnitten, vom Schwert getötet.
Dort ist Asshur und seine ganze Gesellschaft. Seine Gräber liegen um ihn herum. Alle getötet, im Schwert gefallen.
Diese Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft ist um ihre Gräbe herum. Alle erschlagen, vom Schwert gefallen, das die Furcht im Lande der Lebewesen verursachte.
Es gibt Elam und seine ganze Menge um ihre Grabe herum, alle getötet, vom Schwert gefallen, die unbeschnitten in die anderen Teile der Erde gegangen sind, die ihre Angst im Lande der Lebenden erzeugten, und doch tragen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube gegangen sind.
Sie haben sie mitten in ihrer Menge hingelegt: ihre Gräber sind um ihn herum. Alle unbeschnitten, mit dem Schwert getötet. Obwohl ihre Furcht im Lande der Lebewesen erzeugt wurde, tragen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube gehen. Er ist mitten in denen, die getötet werden.
Es gibt Meshech, Tubal und ihre ganze Menge. Ihre Gräber sind um ihn herum. Alle unbeschnitten, vom Schwert getötet, obwohl sie ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht haben.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die von den Uncircumciseden gefallen sind und mit ihren Kriegswaffen in die Hölle gegangen sind. Und sie haben ihre Schwerte unter ihren Köpfen gelegt, doch ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen in dem Land der Lebenden waren.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr zerbrochen und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Es gibt Edom, seine Könige und alle Fürsten, die von den Schwertern gelegt wurden, die getötet wurden. Sie sollen mit den Uncircumcised und mit denen liegen, die in die Grube gehen.
Es gibt die Fürsten des Nordens, alle und alle Zidoner, die mit den Sklaven hinabgekommen sind. Mit ihrer Furcht schüchtern sie sich vor ihrer Macht. Und sie liegen unbeschnitten mit denen, die vom Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Höhle hinabgekommen sind.
Pharao wird sie sehen und über seine ganze Menge trösten. Pharao und seine ganze Armee werden durch das Schwert erschlagen, spricht der Fürst Jehovas.
Denn ich habe meine Furcht im Lande der Lebewesen erweckt. Und er wird mitten unter den Unbeschnittenen gelegt werden, wie auch alle, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Fürst Jehovas.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, redet zu den Kindern Eures Volkes und sagt zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, so soll das Volk des Landes einen Mann von seinen Küsten nehmen und als Wachenmann stellen.
Wenn er sieht, wie das Schwert auf das Land trifft, wiegt er die Posaune und warnt das Volk.
Wer also das Geräusch der Posaune hört und keine Warnung nimmt, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, wird sein Blut auf seinem eigenen Kopf sein.
Er hörte das Geräusch der Trompete und nahm keine Warnung an. Sein Blut wird auf ihn liegen. Wer aber die Warnung annimmt, wird seine Seele erretten.
Aber wenn der Wachemann das Schwert sieht und nicht die Posaune schlägt, und das Volk nicht gewarnt wird, und wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen nimmt, so wird er wegen seiner Ungerechtigkeit entführt; aber seines Blutes werde ich von der Hand des Wachemanns verlangen.
Also, Menschensohn, habe ich Euch zum Wachen des Hauses Israel gesetzt. Also sollt Ihr das Wort aus meinem Munde hören und sie von mir abweisen.
Wenn ich dem Bösen sage, O Bösen Mann, Ihr werdet gewiss sterben. Wenn Ihr nicht spricht, um den Bösen vor seinem Weg zu warnen, wird dieser Böse Mann in seiner Ungerechtigkeit sterben, doch sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen warnt, sich davon zu weigern, wenn er sich nicht weigert, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Also, du Menschensohn, redet zu dem Hause Israel: So spricht Ihr: Wenn unsere Missetaten und unsere Sünden auf uns liegen und wir uns in ihnen verstecken, wie sollen wir dann leben?
Sagt ihnen: Wie ich lebe, spricht der Fürst Jehova: Ich freue mich nicht über den Tod des Bösen, sondern, dass der Bösewicht seinen Weg verlässt und lebt. Verzichtet, verzichtet auf Eure bösen Wege. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Also, du Menschensohn, sagt zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht entkommen, wenn er verstoßen wird; und die Bosheit des Bösen wird ihn nicht entkommen, wenn er sich von seiner Bosheit wendet; und der Gerechte wird nicht leben für seine Gerechtigkeit, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, er soll leben; wenn er auf seine eigene Gerechtigkeit vertraut und Unrecht tut, werden seine Gerechtigkeiten nicht gedenken; sondern wegen seiner Unrechtigkeit wird er dafür sterben.
Noch einmal, wenn ich dem Bösen sage: "Ihr werdet sterben, wenn er sich seiner Sünde wendet und tut, was recht und recht ist."
Wenn der Gottlose sein Gelübde wiedergibt und das zurückgibt, das er beraubt hat und den Gesetzen des Lebens folgt, ohne Unrecht zu tun, so wird er leben und nicht sterben.
Seine Sünden werden ihm nicht erwähnt werden. Er hat das getan, was rechtmäßig und rechtmäßig ist. Er wird wohl leben.
Und doch sagen die Kinder Eures Volkes: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; aber sie sind nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und eine Ungerechtigkeit vollzieht, wird er sogar dadurch sterben.
Aber wenn der Gottlose sich seiner Gottlosigkeit entzieht und das tut, was rechtmäßig und recht ist, so soll er damit leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich. O Haus Israel, ich werde jeden von Euch nach seinem Pfad richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats. Einer, der aus Jerusalem geflohen war, kam zu mir und sprach: Die Stadt ist erschlagen.
Und die Hand des HERRN war auf mich am Abend, bevor er kam, der geflohen war. Und sie öffnete meinen Mund, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, die in diesen Abgrunden des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war eins, und er erbte das Land. Aber wir sind viele; das Land ist uns als Erbteil gegeben.
Darum sagt ihnen: So spricht der Herr Jehova: Ihr seid mit dem Blut gegessen, richtet Ihr Augen auf Ihre Götzen und Blut vergiftet. Und ihr sollt dieses Land besitzen?
Ihr steht auf Euer Schwert, Ihr macht Greuel, und jeder verunreinigt seine Nächstenfrau. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Sagt es ihnen so: So spricht der Herr Jehova: Wenn ich lebe, werden die in den Abgrunden mit dem Schwert fallen, und die in dem freien Felde werde ich den Tieren geben, um sie zu verzehren, und die in den Festungen und Höhlen werden von der Seuche sterben.
Denn ich werde das Land zum größten Verwüsten machen, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird aufhören. Und die Berge Israels werden verwüstet sein, und niemand wird sie durchgehen.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, als ich das Land wegen all ihrer abominierenden Taten so entvölkert habe.
Und auch, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch immer gegen Euch an den Wänden und in den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bete Euch, und höret, was das Wort ist, das vom Jehova kommt.
Und sie kommen zu Euch, als das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch wie mein Volk. Und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun. Denn mit ihren Munden zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Besessenheit.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von einem, der eine angenehme Stimme hat und gut auf einem Instrument spielen kann. Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun es nicht.
Und wenn dies geschehen ist, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weissagt gegen die Hirten Israels, weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt zu den Hirten: Wozu für die Hirten Israels, die sich nähren! Solltet die Hirten nicht die Herden nähren?
Ihr esset das Fett und bekleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet die Geführten, doch Ihr führt nicht die Herde.
Ihr habt die Kranken nicht gestärkt, das Kranken auch nicht geheilt, das Zerbrochen auch nicht geknüpft, das Vertriebene nicht wiederhergestellt und das Verlorene nicht gesucht, doch mit Kraft und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab. Und sie wurden Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf alle hohen Hügel. Meine Herde waren überall auf der Erde verstreut und niemand suchte oder suchte nach ihnen.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, spricht der Herr Jehova. Denn meine Herde ist zu einer Raube geworden, und mein Herd ist zu Fleisch für alle Tiere des Feldes geworden. Denn es gab keinen Hirten, und meine Hirten haben nicht nach meiner Herde gesucht. Aber die Hirten ernährten sich und ernährten meine Herde nicht.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, Jehova: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde von ihnen verlangen, dass sie nicht mehr ihre Herde füttern. Und die Hirten werden sich nicht mehr füttern; denn ich werde meine Herde von ihren Munden befreien, damit sie keine Nahrung für sie sind.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich selbst werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirte seine Herde sucht, wenn sie verstreut sind, so werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, wo sie in diesem himmlischen und dunklen Tag verstreut sind.
Und ich werde sie aus dem Volk bringen und aus den Ländern sammeln und in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und in allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie auf einer guten Wiese füttern und auf den hohen Bergen Israels ihre Falten bilden. Dort werden sie auf einer guten Falte liegen und auf einer fetten Wiese auf den Bergen Israels füttern.
Ich werde meine Herde füttern und sie hinlegen, spricht der Fürst, der Gott.
Ich werde das verlorene suchen und das zurückbringen, das weggetrieben, das zerbrochene binden und das kranke stärken, aber ich werde das Fett und die Stärke zerstören und sie mit Recht füttern.
Und was Euch betrifft, o mein Volk, so spricht der Fürst Jehova: Siehe, ich scheide zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widdern und Ziegen.
Ist es ein kleines Ding für Euch, dass Ihr die herrliche Pasture gegessen habt, doch das Überreste eurer Pastures mit Euren Füßen hinuntergehen müsst? Ist es ein kleines Ding, dass Ihr das Tiefwasser getrunken habt, doch das Überreste mit Euren Füßen verdorben müsst?
Und wie meine Herde, sie essen, was Ihr mit Euren Füßen gepflogen habt, und sie trinken, was Ihr mit Euren Füßen verderbt habt.
Darum spricht der Fürst GOtt zu ihnen: Siehe, ich, ich selbst, werde zwischen den Fettpflanzen und den dicken Pflanzen richten.
Denn Ihr habt mit Seiten und Schultern gedrückt und alle Kranken mit euren Hörnern gedrückt, bis Ihr sie in die Welt zerstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zu einer Raube werden; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, und er wird sie füttern, mein Diener David. Er wird sie füttern, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und ich werde einen Friedenspakt mit ihnen schließen und die bösen Bestien aus dem Lande lassen. Und sie werden in der Wüste wohnen und im Wald schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel herum zu einem Segen machen; und ich werde den Dusch in seiner Jahreszeit herablassen; es werden dusche des Segens sein.
Und der Feldbaum wird seine Früchte tragen und die Erde seine Anbaumengen, und sie werden in ihrem Lande geborgen sein und wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich die Bande ihres Jochs zerbrochen habe und sie aus der Hand derer errettet habe, die ihnen dienen.
Und sie werden nicht mehr zur Fähre der Heiden werden, und das Tier des Landes wird sie nicht verzehren. Aber sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine wohlbekannte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt werden, und die Schande der Heiden nicht mehr tragen.
So sollen sie wissen, dass ich, der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und dass sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der Fürst HERR.
Und Ihr, meine Herde, die Herde meiner Wiese, seid Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Menschensohn, stellt Euch dem Berg Seir entgegen und weissagt ihm.
Und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, Berg Seir, ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch zum größten Abgrund machen.
Ich werde Eure Städte verschwinden lassen, und Ihr werdet verschwinden, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Denn Ihr habt eine ewige Hass gehabt und das Blut der Kinder Israel mit dem Schwert geschüttelt, in der Zeit ihrer Schande, in der Zeit ihrer Ungerechtigkeit.
Deshalb, so wie ich lebe, sagt der Herr Jehova: Ich werde Euch zum Blut vorbereiten, und das Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr das Blut nicht hasst, so wird es Euch verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zum größten Abgrund machen und jenen, der ausgeht, und jenen, der zurückkehrt, davon abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen erschlagenen Männern füllen. Und in Eure Hügel und in Eure Täler und in alle Eure Flüsse sollen fallen, die mit dem Schwert erschlagen sind.
Ich werde Euch zu ewigen Verwüstungen machen, und Eure Städte werden nicht zurückkehren, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese zwei Nationen und diese zwei Länder werden meine sein, und wir werden sie besitzen, während der HERR da war.
Also werde ich, so wie ich lebe, tun, wie Ihr wütend seid und wie Ihr entzückt wart, weil Ihr vor ihnen Hass hattet. Und ich werde mich unter ihnen bekannt machen, wenn ich Euch gerichtet habe.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin und dass ich all Euren Blasphemen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israel geredet habt: Sie sind vernichtet, wir wollen sie verzehren.
So habt Ihr Euch mit Euren Munden gegen mich gepriesen und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn sich die ganze Erde erfreut, werde ich Euch entvölkern.
Wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es leer war, so werde ich es auch mit Euch tun: Ihr werdet leer sein, O Berg Seir, und alle Idumea und alles davon, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und, Menschensohn, weissagt zu den Bergen Israels und sagt: Ihr Berge Israels, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Höhen gehören uns.
Darum weissagt und sagt: So spricht der Herr Jehova: Weil sie Euch entvölkert haben und auf allen Seiten verschluckt haben, damit Ihr ein Besitz für die übrigen Heiden wäret. Und weil Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet und ein Verfehl des Volkes seid.
Hört also, Ihr Berge Israels, das Wort des Fürsten Jehovas: So spricht der Fürst Jehova zu den Bergen und Hügeln, den Flüssen und Tälern, zu den verschwundenen Abfällen und zu den verlassenen Städten, die für die übrigen Völker umhergekommen sind.
Darum spricht der Fürst GOtt: Im Feuer meiner Eifersucht habe ich gegen die übrigen Heiden gesprochen und gegen alle Idumenen, die mein Land mit aller Freude in ihrem Herzen besetzt haben, mit allmählichen Gedanken, um es als Raub zu werfen.
Prophezeiet also über das Land Israel und sagt den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: So spricht der Fürst Jehova: Siehe, ich rede in meinem Eifersucht und in meinem Zorn, weil Ihr die Schande der Heiden erniedrigtet.
Darum spricht der Fürst GOtt: Ich hebe meine Hand auf und sage: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Aber Ihr, Berge Israels, sollt eure Zweige herausschießen und Euren Erbweide meinem Volk Israel überbringen, denn es wird bald kommen.
Denn siehe, ich bin für Euch, und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät.
Und ich werde Menschen an Euch vermehren, das ganze Haus Israel und alles davon. Und die Städte werden bewohnt und die Abgrunde erbaut.
Und ich werde mich an Euch vermehren, Mensch und Bestie, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach Euren alten Guten besiedeln und besser für Euch tun, als es vor Euren Anfängen geschah, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Ja, ich werde Menschen auf Euch hinweisen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr sollt sie nicht mehr aus den Menschen berauben.
So spricht der Ableger GOtt: Weil sie Euch sagen: Ihr Land verzehrt die Menschen und bereicht Eure Völker.
Darum sollt Ihr die Menschen nicht mehr verzehren und die Nationen nicht mehr bereuen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören, und Ihr sollt nicht mehr die Schande des Volkes tragen, und nicht mehr die Niederlage eurer Nationen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Menschensohn, als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, beschädigten sie es durch ihren eigenen Weg und durch ihre Taten. Ihr Weg war mir wie die Unreinheit einer entlassenen Frau.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie gießen, wegen des Blutes, das sie auf das Land geschüttelt haben, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt haben.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden, und sie wurden durch die Länder verstreut. Ich richtete sie nach ihrem Weg und nach ihren Taten.
Und als sie zu den Heiden eintraten, wohin sie gingen, verspotten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies sind das Volk des HERRN und sind aus seinem Lande entlassen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, das das Haus Israel unter den Heiden verprügelt hatte, wohin sie gingen.
Sagt also dem Haus Israel: So spricht der Herr Jehova: Ich tue dies nicht um Eure willen, Haus Israel, sondern um meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden verspottet habt, wohin Ihr gekommen seid.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, den Ihr unter den Heiden befohlen habt. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der Herr der HErr, wenn ich in Euch geheiligt werde vor ihren Augen.
Denn ich werde Euch aus den Heiden ziehen und aus allen Ländern sammeln und Euch in Eure Heimat bringen.
Dann werde ich reines Wasser auf Euch spritzen, und Ihr werdet rein werden. Von all Eure Schmutz und all Eure Götzen werde ich reinigen.
Ich werde Euch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinige Herz aus Eurem Fleisch nehmen und Euch ein fleischliches Herz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch legen und Euch dazu veranlassen, in meinen Satzungen zu wandeln. Und Ihr werdet meine Urteile halten und sie tun.
Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Eurem Vätern gegeben habe, und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde Euch vor all Euren Unreinheiten bewahren. Und ich werde die Korn bitten und erhöhen und keine Hungersnot auf Euch ziehen.
Und ich werde die Früchte des Baumes und das Erwachen des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Eure eigenen bösen Taten und Eure schlechten Taten bedenken, und Euch vor Euren Augen für Eure Missetaten und Eure Greuel schämen.
Nicht für Eure Zwecke tue ich das, spricht der Fürst GOtt, ob es Euch bekannt ist: Schamt Euch und verwirrt Eure eigenen Wege, Haus Israel.
So spricht der Fürst, Jehova: An dem Tag, da ich Euch aus all Eurem Unrecht befreie, werde ich auch Euch in den Städten niederlassen, und die Abfälle werden erbaut.
Und das entsolate Land wird gepflanzt werden, während es von allen, die vorbeischauen, entsolat ist.
Und sie werden sagen: Dieses entsolate Land ist wie der Garten Eden geworden; und die entsolaten und zerfallenen und zerfallenen Städte sind befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die Euch umgeben haben, wissen, dass ich, der HERR, die zerfallenen Orte bauen und das, was zerfallen war, pflanzen. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
So spricht der Fürst, der HERR: Das Haus Israel wird mich noch darum bitten, es für sie zu tun. Ich werde sie mit Menschen stärken wie eine Herde.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei ihren festlichen Festen. So werden die verfallenen Städte mit Flock von Menschen erfüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Die Hand des HERRN griff auf mich und führte mich im Geist des HERRN hinaus und setzte mich mitten im Tal, das voller Knochen war.
Und ließ mich sie umher durchqueren. Und siehe, es gab sehr viele in dem offenen Tal. Und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, können diese Knochen leben? Und ich antwortete: O Fürst GOtt, Ihr wisst.
Wieder sagte er zu mir: Prophezeiet zu diesen Knochen und sagt zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der HErr zu diesen Knochen: Siehe, ich werde in Euch hineinziehen und Ihr werdet leben.
Und ich werde mich auf Euch legen und Fleisch auf Euch aufziehen und Euch mit Haut bedecken und in Euch den Atem geben, und Ihr werdet leben, und Ihr werdet wissen, dass ich der Jehova bin.
Also weissagte ich, wie mir geboten wurde. Und wie ich weissagte, es gab ein Geräusch und siehe, ein Schwingen. Und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und als ich sah, siehe, die Knochen und das Fleisch kamen auf sie, und die Haut überdeckte sie. Aber sie hatten keinen Atem.
Dann sagte er zu mir: Prophezeiet dem Wind, Prophezeiet, Menschensohn, und sagt dem Wind: So spricht der Fürst Jehova: Kommt aus den vier Winden, o Seele, und berührt diese erschlagenen, damit sie leben.
Also weissagte ich, wie er mir geboten hatte. Und der Atem kam in sie, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind trocken, und unsere Hoffnung ist verloren; wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Und so weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der Herr Jehova: Ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus euren Gräbern herausführen und Euch in das Land Israel bringen, mein Volk.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich Eure Gräber geöffnet habe, mein Volk, und Euch aus Eurem Grab herausgebracht habe.
Und ich werde meinen Geist in Euch legen, und Ihr werdet leben, und ich werde Euch in Euer Land legen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, das geredet habe und getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und ihr, Menschensohn, nehmt einen Stich und schreibt darauf: Für Juda und für die Kinder Israel und seine Gefährten. Dann nehmt einen anderen Stich und schreibt darauf: Für Joseph, den Stich von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Führt sie einander zu einem Stich, und sie werden eins in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: "Bitte gebt uns nicht, was Ihr mit diesen meint?"
Sprecht zu ihnen: So spricht der Herr, Jehova: Ich werde Josephs Stöck in Ephraim und die Stämme Israels und seine Mitmenschen nehmen und mit ihm legen, sogar mit Judas Stöck, und ich werde sie zum einen machen, und sie werden zum einen in meiner Hand sein.
Und die Klingen, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand vor ihren Augen liegen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, Jehova: Ich werde die Kinder Israel aus den Heiden nehmen, wohin sie hingehen, und ich werde sie auf jeder Seite sammeln und in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie in dem Land auf den Bergen Israels zu einer Nation machen; und ein König wird für sie alle König sein; und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein und nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie werden sich weder mit ihren Götzen noch mit ihren abscheulichen Gegenständen noch mit ihren Missständen verderben; doch ich werde sie aus allen ihren Wohnungen retten, wo sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Diener, wird über sie herrschen; und sie alle werden einen Hirten haben. Und sie werden meine Rechte befolgen und meine Satzungen halten und tun.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich Jakob, meinem Diener, gegeben habe, wo Eure Väter wohnten. Und sie und ihre Kinder und Kinder ihres Kindes werden in diesem Land wohnen für immer. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein für immer.
Und ich werde einen Friedensvertrag mit ihnen schließen; ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie einrichten und vermehren und mein Heiligtum inmitten von ihnen für immer stellen.
Meine Hütte wird auch mit ihnen sein: Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel heiligen will, wenn mein Heiligtum für immer unter ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen Gog, Magogs Land, den obersten Fürsten von Meschech und Tubal, und weissagt gegen ihn.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, O Gog, der Oberfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch umkehren und Haken in Eure Zähen legen und Euch herausbringen. Und alle Eure Armee, Pferde und Reiter, alle mit allerlei Waffen bekleidet, eine große Gesellschaft mit Klingen und Schilden, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen, alle mit Schild und Helm.
Gomer und seine ganze Bande, das Haus von Togarmah im Norden und seine ganze Bande und viele Leute mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch selbst, Euch und all Eure Truppen vor, die Euch versammelt haben. Und seid Ihr für sie da.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt und aus vielen Völkern versammelt ist, gegen die Berge Israels, die immer verschwenderisch waren. Doch es wird aus den Völkern herausgebracht, und sie alle werden in Sicherheit wohnen.
Wie ein Sturm sollt Ihr aufsteigen und kommen. Wie ein Wolken sollt Ihr das Land umfassen, Euch und alle Eure Banden und viele Völker mit Euch.
So spricht der Fürst GOtt: Zugleich werden Euch die Dinge in den Sinn kommen und ein böses Gedanke werden.
Und Ihr sollt sagen: Ich werde in das Land der unwalled Dörfer gehen; ich werde zu denen gehen, die ruhen, die wohlhabend wohnen, alle ohne Mauern und ohne Tore.
Um ein Stück zu nehmen und ein Raub zu nehmen, um die verwüsteten Orte zu besiegen, die nun bewohnt werden, und das Volk, das aus den Völkern versammelt ist, das Vieh und Güter erhalten hat, das mitten im Land wohnt.
Sieba und Dedan und die Händler von Tarshish mit allen jungen Löwen werden Euch sagen: Ihr seid gekommen, um zu plünderen? Habt Ihr Eure Truppen versammelt, um zu plünderen? Um Silber und Gold zu plünderen? Um Vieh und Güter zu plünderen? Um ein großes Plünder zu werden?
Also, Menschensohn, weissagt und sagt zu Gog: So spricht der Fürst GOtt: An jenem Tag, an dem mein Volk Israel in Sicherheit wohnt, solltet Ihr es nicht wissen?
Und Ihr werdet aus dem Norden kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Gesellschaft und eine große Armee.
Und als Wolke sollt Ihr gegen mein Volk Israel kommen, um das Land zu bedecken. Und es wird in den letzten Tagen sein, und ich werde Euch gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich kennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herr der HErr: Ist es Euer Name, von dem ich vor langer Zeit gesprochen habe? Von meinen Dienern, den Propheten Israels, die damals viele Jahre prophezeiten, dass ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, als der Gog gegen das Land Israel kommt, so spricht der Fürst, mein Zorn in meinem Angesicht.
Denn in meinem Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich geredet: An jenem Tag wird in Israel ein großes Geschrei geschehen.
Damit die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und die Bestien des Feldes und alle Greifenden, die auf der Erde klettern und alle Menschen, die auf dem Erdboden sind, bei meiner Gegenwart schütteln, und die Berge fallen, die Steilküste fallen und jede Mauer auf den Boden.
Und ich werde ein Schwert gegen ihn auf alle meine Berge rufen, spricht der Fürst der HErr. Das Schwert eines jeden ist gegen seinen Bruder.
Und ich werde gegen ihn mit Pest und Blut streiten; und ich werde auf ihn und seine Bande und auf das ganze Volk, das mit ihm ist, Regen gießen. Und große Schimmersteine, Feuer und Schimmerstein.
So werde ich mich verherrlichen und heiligen; und in den Augen vieler Völker werde ich bekannt sein, und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Also, du Menschensohn, prophezeit gegen Gog und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich bin gegen Euch, Gog, der Oberfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückziehen und nur den sechsten Teil von Euch verlassen. Und ich werde Euch aus dem Norden heraufführen und Euch auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euer Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Euer Pfeil aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Ihr werdet auf die Berge Israels fallen, und alle Eure Banden und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den Raubvögeln aller Art und den Tieren des Feldes vernichten.
Ihr werdet auf das freie Feld fallen, denn ich habe es geredet, spricht der Fürst der HErr.
Und ich werde ein Feuer auf Magog und unter ihnen richten, die in den Inseln unruhig wohnen. Und sie werden wissen, dass ich der Jehova bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen unter meinem Volk Israel bekannt machen, und ich werde nicht mehr meinen heiligen Namen verschmutzen lassen. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Und siehe, es ist gekommen und geschehen, spricht der Herr Jehova. An diesem Tage habe ich geredet.
Und die, die in den Städten Israel wohnen, sollen hinausgehen und Feuer auflegen und die Waffen verbrennen, sowohl die Schilde als auch die Bogen, die Bögen und die Pfeiler und die Handstäbe und die Speer, und sie sollen sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
Und sie werden kein Holz aus dem Feld nehmen und keine Bäume aus den Wäldern zerschlagen; denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen und diejenigen, die sie zerstört haben, berauben und diejenigen, die sie gestohlen haben, spricht der Fürst Jehovas.
Und an diesem Tag werde ich Gog dort in Israel einen Ort der Gräber geben, im Tal der Passagiere am Osten des Meeres. Und es wird die Passagiere aufhalten. Und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben und das Tal Hamongog nennen.
Und sie soll das Haus Israel sieben Monate lang begraben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und der Tag, an dem ich gepriesen werde, wird ihnen einen Ruf geben, spricht der Fürst Jehovas.
Und sie werden die Menschen, die ständig arbeiten, durch das Land treiben, um mit den Passagieren jene zu begraben, die auf dem Erdboden verblieben, um es zu reinigen. Nach sieben Monaten werden sie suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, wenn jemand ein Knochen sieht, soll er dort ein Schild setzen, bis die Begräblichen es im Tal Hamongog begraben haben.
Und die Stadt soll hießen Hamonah. So sollen sie das Land reinigen.
Und du Menschensohn, so spricht der Herr Jehova: Sprich zu jeder Federfledermaus und jeder Tier des Feldes: Sammelt Euch zusammen und kommt. Sammelt Euch auf jeder Seite zu meiner Opfergabe, die ich für Euch opfern, eine große Opfergabe auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Rindern, von Hühnern aus Bashan.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr voll seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, aus meiner Opfergabe, die ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagen, mächtigen Männern und allen Kriegern gefüllt werden, spricht der Fürst Jehovas.
Und ich werde meinen Ruhm unter die Heiden richten, und alle Heiden werden sehen, wie ich mein Urteil ausgeführt habe und meine Hand auf sie gelegt habe.
So soll das Haus Israel wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, von jenem Tag an bis in die Zukunft.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen seiner Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geriet. Weil sie gegen mich gestritten haben, versteckte ich mich vor ihnen und gab sie in die Hand ihrer Feinde. Also fielen sie alle mit dem Schwert.
Ich habe ihnen wegen ihrer Unreinheit und ihrer Ungerechtigkeit getan und habe mich ihnen verborgen.
Darum spricht der Herr, der HERR: Nun werde ich die Gefangenschaft Jakobs wiederherstellen und das ganze Haus Israel erbarmen und meinen heiligen Namen verhöhnen.
Nachdem sie ihre Schande und all ihre Missbräuche gegen mich erlitten haben, wohin sie in ihrem Lande geborgen wohnten und niemand hatte sie fürchten.
Wenn ich sie aus dem Volk wiederherziehe und sie aus ihrem Feindland versammele und in ihnen geheiligt werde vor den Augen vieler Völker.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Doch ich habe sie zu ihrem eigenen Land versammelt und habe niemanden mehr dort gelassen.
Und ich werde mich nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Fürst Jehovas.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Belagerung der Stadt, an demselben Tag kam die Hand des Jehovas auf mich und brachte mich hierher.
In den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, an dem sich eine Stadt im Süden befand.
Und er brachte mich hierher. Und siehe, da war ein Mann, der wie aus Messing erschienen war, mit einer Linie aus Filz in seiner Hand und einer Messmesserreihe. Und er stand am Tor.
Und der Mann sagte zu mir: Menschensohn, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und setzt Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen werde. Denn um es Euch offenbaren zu können, habt Ihr Euch hierher gebracht. Verkündigt dem Hause Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer ist an der Außenseite des Hauses. Und in der Hand des Mannes ist ein Maßstab sechs Ellen lang und eine Hand breit. Und er hat die Breite des Gebäudes gemessen, ein Maßstab und die Höhe, ein Maßstab.
Und er kam zu dem Tor, das nach Osten schaute, und ging auf die Treppe hinauf und maße den Schwellen des Tores, der eine Ellen breit war, und den anderen Schwellen des Tores, der eine Ellen breit war.
Und jede kleine Kammer war eine Scheibe lang und eine Scheibe breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und die Schwelle des Tores an der Vorhalle des Tores innerhalb war eine Scheibe.
Er hat auch das Portal des Tores gemessen, ein Blatt.
Und er mischte die Türme des Tores acht Ellen und die Ständer zwei Ellen; und die Türme des Tores war innen.
Und die winzigen Kammern des Tores östlich waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; sie drei hatten eine Maße; und die Ständer hatten eine Maße auf jener Seite und auf jener Seite.
Und er misste den Eingang des Tores zehn Ellen breit und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Der Raum vor den kleinen Kammern war von dieser Seite und von jener Seite ein Quadrat. Und die kleinen Kammern waren von jener Seite sechs Ellen und von jener Seite sechs Ellen.
Dann misste er das Tor vom Dach einer kleinen Kammer zum Dach eines anderen. Es war fünfundzwanzig Ellen breit, Tür gegen Tür.
Und er machte auch Stätten von dreißig Ellen, bis zur Stätte des Hofes um das Tor.
Von der Tür des Eingangs bis zur Tür des inneren Tores waren sie fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und ihren Posten innerhalb des Tores umher und ebenso zu den Bogen. Und Fenster waren umher hinein, und auf jedem Posten waren Palmenbäume.
Dann brachte er mich in den äußeren Hof und siehe, dort gab es Kammern und ein Geländer für den Hof umher. Auf dem Geländer lagen dreißig Kammern.
Und die Pflaume an der Seite der Tore gegenüber der Länge der Tore war die untere Pflaume.
Dann misste er die Breite vom vorderen Ende des unteren Tores bis zum vorderen Ende des inneren Innenhofs, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhofes, das nach Norden schaute, gemessen er seine Länge und seine Breite.
Und seine winzigen Kammern waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; und seine Ständer und seine Bogen waren nach dem Maß des ersten Tores; seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster und ihre Türme und ihre Palmenbäume waren wie das Tor, das nach Osten schaut. Und sie zogen zu ihm auf sieben Schritte hinauf, und seine Türme waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hofes war gegenüber dem Tor nördlich und östlich. Von Tor zu Tor maß er hundert Ellen.
Dann brachte er mich nach Süden, und siehe, ein Tor nach Süden. Und er gemessen seine Ständer und seine Bogen nach diesen Maßen.
Und es gab Fenster in ihm und seine Arkaden umher, wie diese Fenster. Sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und es gab sieben Stufen, um dorthin zu gehen, und seine Bogen waren vor ihnen. Und es hatte Palmenbäume, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite, an den Ständern.
Und es gab ein Tor im inneren Hof südlich. Und er misste von Tor zu Tor südlich hundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof bei dem Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seinen Posten und seinen Bogen, nach diesen Maßen. Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bogen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme rund um waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Hof, und seine Ständer befanden Palmenbäume. Und die Hinauffahrt hatte acht Schritte.
Und er brachte mich in den inneren Hof nach Osten. Und er gemessen das Tor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seine Ständer und seine Bogen waren nach diesen Maßen; und es gab Fenster darin und in seinen Bogen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Außenhof, und Palmen waren an seinen Ständern, von dieser Seite und von jener Seite. Und die Hinauffahrt hatte acht Schritte.
Und er brachte mich zum Nordtor und maß es nach diesen Maßen.
Die kleinen Kammern, die Ständer und die Bogen und die Fenster rund um ihn waren fünfzig Ellen lang und fünfzig Ellen breit.
Und seine Ständer standen gegen den Hof; und Palmen lagen auf seinen Ständern, von dieser Seite und von jener Seite. Und die Hinauffahrt hatte acht Schritte.
Und die Kammern und ihre Eingänge lagen an den Torstellen, wo sie das Brandopfer gewaschen konnten.
Und in der Vorhalle des Tores lagen zwei Tische von dieser Seite und zwei Tische von jener Seite, auf denen man das Brandopfer, das Sünderopfer und das Schuldopfer tötete.
Und auf der einen Seite, die zum Eingang des nördlichen Tores führte, lagen zwei Tische; und auf der anderen Seite, an der Vorderseite des Tores, zwei Tische.
Vier Tische waren an dieser Seite und vier Tische an jener Seite neben dem Tor. Acht Tische, auf denen sie ihre Opfer schlachtten.
Und die vier Tische waren aus geschnitztem Stein für das Brandopfer. Sie waren einundzwanzig Ellen lang, einundzwanzig Ellen breit und einundzwanzig Ellen hoch. Darauf legten sie auch die Werkzeuge, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer töteten.
Und in ihm waren Haken, eine breite Hand, umher fastet, und auf den Tafeln war das Fleisch des Opfers.
Und ohne das innere Tor befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, der an der Seite des nördlichen Tores lag. Und sie hatten einen Blick auf den Süden. Einer an der Seite des östlichen Tores hatte einen Blick auf den Norden.
Und er sagte zu mir: Diese Kammer, deren Ausblick südlich ist, steht den Priestern, den Hütern des Hauses.
Und die Kammer, deren Ausblick nach Norden ist, ist für die Priester, die den Altar richten. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levis, die sich dem HERRN nähern, um ihm zu dienen.
Und er misste den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig und den Altar, der vor dem Hause war.
Und er brachte mich zum Portal des Hauses und maß jeden Post des Portals fünf Ellen von dieser Seite und fünf Ellen von jener Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen von jener Seite und drei Ellen von jener Seite.
Der Vorhang war zweiundzwanzig Ellen lang und elf Ellen breit. Und er brachte mich an die Stufen, an die sie hinaufgingen. Und da waren die Säulen an den Ständern, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und gemessen die Stämme, sechs Ellen breit von einer Seite und sechs Ellen breit von der anderen Seite. Das war die Breite der Wohnung.
Und die Breite der Tür war zehn Ellen; und die Seiten der Tür waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er misste die Länge der Tür vierzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und gemessen die Türhöhe zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Breite sieben Ellen.
Und er misste die Länge des Hauses mit zwanzig Ellen und die Breite mit zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der heiligeste Ort.
Und er gemessen die Mauer des Hauses sechs Ellen und die Breite jeder Kammer vier Ellen um die ganze Wohnung.
Und die Nebenkammern waren drei, eine über die andere und dreißig in Ordnung. Und sie führten in die Mauer des Hauses ein, um die Nebenkammern umher zu halten. Und sie wollten die Mauer des Hauses halten, doch sie hatten sie nicht.
Und es gab eine Vergrößerung, und eine Verlängerung nach oben bis zu den Seitenkammern. Denn die Verlängerung des Hauses ging nach oben rund um das Haus. Also war die Breite des Hauses nach oben, und so erhöhte sich von der niedrigsten Kammer bis zum höchsten in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles Blatt von sechs großen Ellen.
Die Mauer, die die Nebenkammern beherbergte, war fünf Ellen dick. Und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die dazwischen lagen.
Und zwischen den Kammern war die Breite von zwanzig Ellen um das Haus von allen Seiten.
Und die Türen der Nebenkammern waren gegen den übrigen Ort, eine Tür nach Norden und eine andere nach Süden. Und die Breite des übrigen Ortes war fünf Ellen.
Das Gebäude, das am Ende des Abseits westlich war, war siebenzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick rund um und seine Länge neunzig Ellen.
Und er misste das Haus, hundert Ellen lang; und den separaten Ort und das Gebäude mit seinen Wänden, hundert Ellen lang.
Und die Breite des Hauses und des andern Ortes im Osten hundert Ellen.
Und er misste die Länge des Gebäudes gegenüber dem andern Ort, der dahinter lag, und seine Galerien von einer Seite und von der anderen Seite: hundert Ellen mit dem inneren Tempel und den Portalen des Hofes.
Die Türschienen und die engen Fenster und die Galerien auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür waren umgeben von Holz, vom Boden bis hin zu den Fenstern und die Fenster waren bedeckt.
Zu jener über der Tür, bis zum inneren Haus und darüber hinaus und an alle Mauern hin und her, nach Maß.
Und es wurde aus Kerubimen und Palmen gefertigt, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerubim und einem Kerubim lag. Und jeder Kerubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes richtete sich gegen den Palmenbaum auf der einen Seite und das Gesicht eines jungen Löwen gegen den Palmenbaum auf der anderen Seite.
Von unten bis über die Tür wurden Kerubime und Palmen gebaut und auf der Mauer des Tempels.
Die Säulen des Tempels waren quadratisch, und das Gesicht des Heiligtums. Das Aussehen eines wie das Aussehen des anderen.
Der hölzerne Altar war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang; seine Ecken und seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Dies ist der Tisch, der vor dem HERRN steht.
Und Tempel und Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten je zwei Blätter, zwei umdrehende Blätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und an den Türen des Tempels wurden Kerubime und Palmen angebracht, so wie sie an den Wänden waren. Und auf der Decke des Portals befanden sich dicke Planken.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf einer Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten des Portals und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Planken.
Dann brachte er mich in den wahren Hof, den Weg nach Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem andern Ort war und vor dem Gebäude nach Norden.
Vor einer hundert Ellen lang war die Nordtür, und sie war fünfzig Ellen breit.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof waren, und gegenüber dem Weg, der für den endgültigen Hof war, war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Gehweg zehn Ellen breit, ein Weg von einer Ellen. Und ihre Türen gerichtet nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die untere und als das mittlere Ende des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Stockwerken, hatten aber keine Säulen wie die des Hofes. Darum war das Gebäude mehr als das niedrigste und mittlere vom Boden entfernt.
Und die Mauer, die gegen die Kammern hinüber war, gegen den ganzen Hof an der Vorderseite der Kammern, war siebzig Ellen lang.
Denn die Kammern im inneren Hof waren fünfzig Ellen lang; und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern stand der Eingang östlich, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern lagen in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern im Norden, so lange und so breit sie sind. Und ihr ganzes Ausgehen war nach ihren Ansätzen und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach Süden standen, war eine Tür in der Spitze des Weges, direkt vor der Mauer, wo man nach Osten hineingeht.
Dann sagte er zu mir: Die Nordkammern und die Südkammern, die vor dem Abseits liegen, sind heilige Kammern, wo die Priester, die sich dem HERRN nähern, das Allerheiligste essen sollen. Dort sollen sie das Allerheiligste und das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Überfallopfer legen, denn dieser Ort ist heilig.
Wenn die Priester hineingehen, so sollen sie nicht aus dem heiligen Ort hinaus in den Hof hineingehen, sondern dort ihre Kleider legen, wo sie dienen, denn sie sind heilig und tragen andere Kleider und kommen zu den Dingen, die dem Volk dienen.
Und als er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich zum Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist, und gemessen es umher.
Er mischte mit der Messflöte die östliche Seite fünfhundert Riße mit der Messflöte umher.
Er hat die nördliche Seite fünfhundert Schichten gemessen, und die Schicht war umgebend.
Er misste die Südseite fünfhundert Schilfs mit dem Maßstab.
Er drehte sich nach Westen und maß mit dem Maßstab fünfhundert Rinder.
Er mischte sie von vier Seiten. Sie hatte eine Wand um sich herum, fünfhundert Riß lang und fünfhundert breit, um das Heiligtum und den heiligsten Ort zu trennen.
Dann brachte er mich zum Tor, zum Tor, das nach Osten schaut.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel kam vom Weg des Ostens. Und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wasser. Und seine Herrlichkeit leuchtete auf der Erde.
Und es sah so aus wie die Vision, die ich sah, wie die Vision, die ich sah, als ich gekommen war, die Stadt zu zerstören. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel mir auf den Gesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam in das Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des Jehovas füllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Haus zu mir reden. Und der Mann stand bei mir.
Und er sagte zu mir: Menschensohn, der Ort meines Thrones und der Ort meiner Füße, wo ich inmitten der Kinder Israel ewig wohnen werde. Und mein heiliger Name, so soll das Haus Israel weder sie noch ihre Könige noch durch ihre Hurerei noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen verderben.
Und sie haben ihren Schwellen bei meinen Schwellen gelegt und ihren Post bei meinen Posten und die Mauer zwischen mir und ihnen. Durch ihre Greuel haben sie meinen heiligen Namen unrein gemacht. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Nun lasset sie ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir fern lassen, und ich werde inmitten von ihnen ewig wohnen.
Ihr Menschensohn, zeige das Haus dem Hause Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit schämen und das Muster messen.
Und wenn sie all das hämmern, was sie getan haben, dann zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle Gestalt und alle Ordnungen und alle Gestalt und alle Gesetze des Hauses. Und schreibt es vor ihren Augen, damit sie die ganze Gestalt und alle Ordnungen bewahren und sie tun.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Am Gipfel des Berges soll seine ganze Grenze ganz heilige sein. Siehe, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies ist die Maße des Altars nach den Kubiten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Handbreite; der Boden soll ein Kubit sein, die Breite ein Kubit, und die Grenze um den Rand des Altars soll eine Spanne sein. Dies soll der höchste Ort des Altars sein.
Und von unten auf dem Boden bis zur unteren Siedlung soll es zwei Ellen sein und eine Kubit breit; und von der geringeren Siedlung bis zur grösseren Siedlung soll es vier Ellen sein und eine Kubit breit.
Also soll der Altar vier Ellen sein; und von dem Altar und oben soll es vier Hörner geben.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, in seinen vier Quadraten.
Und die Siedlung soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in ihren vier Quadraten, und die Grenze um sie soll eine halbe Ellen lang sein, und die Unterseite des Ortes soll eine halbe Ellen breit sein, und seine Treppe soll nach Osten schauen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, so spricht der Herr Jehova: Dies sind die Ordnungen des Altars, an dem es geschehen soll, auf ihm Brandopfer zu legen und Blut auf ihm zu spülen.
Und du sollst den Priestern Leviten geben, die aus der Saat Zadoks sind und sich zu mir nähern, um mir zu dienen, spricht der Fürst Jehovas. Und ihr sollt ihnen ein junges Bulle zur Sündeopferschaft geben.
Und ihr sollt das Blut davon nehmen und an die vier Hörner legen, an die vier Ecken der Siedlung und an die Grenze umher. So sollt Ihr es reinigen und reinigen.
Nimmt auch die Kühe des Sündenopfers, und sie wird an dem bestimmten Ort des Hauses brennen, ohne das Heiligtum.
Und am zweiten Tag sollt Ihr ein Ziegenkind ohne Flecken als Sündeopfer opfern. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Hexenhund reinigten.
Wenn Ihr die Reinigung beendet habt, sollt Ihr ein junges Bulle ohne Flecken und ein Widder aus der Herde ohne Flecken anbieten.
Und ihr sollt sie dem HERRN opfern, und die Priester werden sie salzen und als Brandopfer an den HERRN opfern.
Jeden Tag sollt Ihr sieben Tage lang eine Ziege zur Sündeopferei bereiten. Sie sollen auch eine junge Elocke und einen Widder aus der Herde bereiten, ohne Fleck.
Sie sollen den Altar sieben Tage lang reinigen und reinigen, und sie sollen sich entweichen.
Und wenn diese Tage ausgelaufen sind, werden die Priester am achten Tag und so weiter Euer Brandopfer auf dem Altar machen und Euer Friedensopfer, und ich werde Euch annehmen, spricht der Fürst GOtt.
Dann brachte er mir den Weg des Tores des inneren Heiligtums zurück, der auf den Osten blickt. Und es war geschlossen.
Da sprach der HERR zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, nicht geöffnet werden und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, hat durch dieses Tor eingetreten. Also soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll in ihm sitzen, um vor dem HERRN Brot zu essen; er soll durch die Tür des Tores gehen und ausgehen.
Dann brachte er mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah und siehe, die Herrlichkeit des Jehovas füllte das Haus des Jehovas. Und ich fiel auf mein Gesicht.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, bemerkt, und schaut mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren, was ich Euch sage über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und all seine Gesetze. Und bemerkt, wie Ihr in das Haus eingeht und wie das Heiligtum fortfährt.
Und ihr sollt den Rebellen, auch dem Hause Israel, sagen: So spricht der Fürst der HErr: Ihr Haus Israel, all Eure Greuel ist genug.
Ihr habt in mein Heiligtum Fremde gebracht, ungeschnittene Herzen und ungeschnittene Fleische, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verschmutzen, sogar mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut opfert. Und sie haben meinen Bund gebrochen wegen all Eurem Feind.
Ihr habt meine heiligen Gegenstände nicht bewahrt, sondern habt in meinem Heiligtum Bewahrer für Euch gesetzt.
So spricht der Herr, Jehova: Kein Fremder, weder in seinem Herzen noch in seinem Fleisch, soll in mein Heiligtum eintreten, wie ein Fremder unter den Kindern Israel.
Und die Leviten, die sich von mir fern gelassen haben, als Israel gelassen wurde, die sich von mir fern gelassen haben, nach ihren Götzen. Sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und doch sollen sie in meinem Heiligtum die Dienstleute sein, die an den Toren des Hauses richten und dem Haus dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in die Ungerechtigkeit. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Herr Jehova. Und sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und sie werden nicht zu mir kommen, um mir die Priesterei zu tun oder an irgendeine meiner heiligen Dinge an dem Allerheiligsten Platz zu kommen. Aber sie werden ihre Schande tragen und ihre abominierenden Taten, die sie getan haben.
Aber ich werde sie zur Hüterin des Hauses machen, für alle Dienste und all das, was dort getan wird.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadok waren, die mein Heiligtum beherrschten, als die Kinder Israel mich verleumdet hatten. Dann sollen sie sich mir anschließen, um mir zu dienen. Und sie werden sich vor mir aufhalten, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der Fürst Jehovas.
Sie werden in mein Heiligtum eintreten und zu meinem Tisch kommen, mir zu dienen und meine Aufgabe wahrnehmen.
Und wenn sie an den Toren des inneren Hofes eintreten, werden sie in Leinenkleidung gekleidet sein; und während sie an den Toren des inneren Hofes und innerhalb dienen, wird keine Wolle über sie herrschen.
Und sie sollen ihre Kopfhaufen aus Leinen tragen und ihre Hüfte aus Leinen tragen. Und sie sollen sich nicht mit irgendetwas verziehen, das Schwitzen verursacht.
Und wenn sie hinausgehen in den Hof zum Volk, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie dienen, abziehen und in die heiligen Kammern legen, und andere Kleider tragen, und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Sie sollen weder ihren Kopf schmelzen noch ihre Schleusen langlebig machen; sie sollen nur ihren Kopf messen.
Ein Priester darf Wein nicht trinken, wenn er in den inneren Hof eintritt.
Und sie sollen weder eine Witwe, noch jemanden, der vertrieben ist, als ihre Gattin nehmen; sondern sie sollen Knaben des Hauses Israel nehmen oder eine Witwe, die einen Priester hatte.
Und sie werden mein Volk erlernen, was heilig ist und was heilig, und sie werden erkennen, was unrein ist und was rein.
Und sie werden im Streit im Gericht stehen, und sie werden es richten nach meinen Richtern. Und sie werden meine Gesetze und meine Satzungen in allen meinen Gemeinden halten und meine Sabbats loben.
Und sie kommen nicht zu einem Toten, um sich zu verunreinigen. Aber Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, können sich verunreinigen.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihn sieben Tage lang berechnen.
Und an dem Tag, da er in das Heiligtum geht, in den inneren Hof, um dort zu dienen, soll er sein Sündeopfer darstellen, spricht der Fürst Jehovas.
Und es soll ihnen ein Erbe sein: Ich bin ihr Erbe. Und ihr sollt ihnen in Israel kein Eigentum geben: Ich bin ihr Eigentum.
Sie sollen das Fleischopfer essen, das Sünderopfer und das Schuldopfer. Alles, was ihr in Israel geschehen habt, soll ihr Eigentum sein.
Und das erste aller Erstgefäße aller Dinge und jede Gabe aller, jede Art Eurer Gabe soll vom Priester stammen. Ihr sollt dem Priester auch das erste Brot geben, damit er die Gnade in Eurem Hause ruhen kann.
Die Priester sollen nichts essen, das selbst tot ist oder zerrissen ist, ob es Vogel oder Bestie ist.
Und wenn Ihr das Land als Erbe teilt, so sollt Ihr dem HERRN ein heiliges Land opfern. Es soll fünfundzwanzigtausend Riße lang und zehntausend Meter breit sein; und es soll heilig sein an allen seinen Grenzen umher.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Meter lang und fünfhundert Meter breit sein, rund um einen Quadrat und fünfzig Ellen rund um seine Vorstädte.
Und so sollt Ihr die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend messen. Und darin sollt Ihr das Heiligtum und der allerheiligste Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern dienen, die im Heiligtum dienen, die sich dem HERRN dienen sollen. Und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliger Ort für das Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausend Meter Länge und zehntausend Meter Breite sollen auch die Leviten, die die Dienstleute des Hauses sind, für sich selbst besitzen, als Eigentum für zwanzig Kammern.
Und ihr sollt die Herrschaft über die Stadt errichten, fünftausend breite und fünfundzwanzigtausend lange, gegen die Taufe des heiligen Teils, für das ganze Haus Israel.
Und ein Teil soll der Prinz an der einen Seite und an der anderen Seite des Heiligtums und der Stadtbesitzes sein, vor der Heiligtums- und vor der Stadtbesitze, von Westseite nach Osten und von Ostseite nach Osten. Und die Länge soll gegen einen der Teile liegen, von der Westgrenze bis zur Ostgrenze.
In diesem Land soll er in Israel wohnen, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken. Und der Rest des Landes sollen sie dem Hause Israel geben, je nach ihren Stämmen.
So spricht der Fürst Jehova: Ihr seid genug, Fürsten Israel. Entfernt Gewalt und Verprüche, führt Gericht und Gerechtigkeit, entfernt Eure Strafen von meinem Volk, spricht der Fürst Jehova.
Ihr werdet gerechte Gleichgewichte haben, eine gerechte Epha und eine gerechte Badewanne.
Die Epha und die Badewanne sollen einen Maß haben, damit die Badewanne einen Zehnten eines Homers enthält und die Epha einen Zehnten eines Homers. Die Maße sind nach dem Homer.
Und der Schekel soll zwanzig geras sein: Zwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel.
Dies ist die Gläubige, die Ihr darbringen sollt: Ein Zehntel eines Ephas Weizens und ein Zehntel eines Ephas Gerste.
Was die Ordnung des Öls anbelangt, des Ölbaums, so sollt Ihr den zehnten Teil eines Bades aus dem Kor offerieren, das heißt, ein Hauser von zehn Baden; denn zehn Baden sind ein Hauser.
Und ein Lamm aus der Herde, aus zweihundert, aus den Fettpflanzen Israels. Als Fleischopfer, als Brandopfer und als Friedensopfer, um ihnen zu versöhnen, spricht der Herr Jehova.
All das Volk des Landes soll diese Taufe dem Fürsten in Israel geben.
Und es soll sein, dass der Fürst in den Festen, an den neuen Monden und an den Sabbaten und in allen Festlichkeiten des Hauses Israel Brandopfer und Fleischopfer und Getränkopfer gibt. Er soll das Sünderopfer und das Fleischopfer und das Brandopfer und das Friedensopfer bereitstellen, um das Haus Israel zu versöhnen.
So spricht der Fürst, der HERR. Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats sollt Ihr ein junges Kalb nehmen, ohne Fleck und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut der Sündeopfer nehmen und auf die Ständer des Hauses, an den vier Ecken des Altars und auf die Ständer des Tores des inneren Hofes legen.
Und so sollt Ihr den siebten Tag des Monats tun für jeden, der irre, und für jeden, der einfach ist. So sollt Ihr das Haus vereinigen.
Am ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr Silvester feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ihr sollt ungesäuertes Brot essen.
Und an diesem Tage wird der Fürst für sich und für alle Völker des Landes ein Bulle zur Sündeopferei vorbereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er ein Brandopfer für den HERRN bereiten: täglich sieben Hühner und sieben Widder ohne Fleck, die sieben Tage lang; und täglich ein Ziegentier als Sündeopfer.
Und er soll ein Fleischopfer mit einer Epha für eine Elocke, einer Epha für eine Widder und einer Zinne Öl mit einer Epha bereiten.
Also soll er im siebten Monat, am fünfzehnten Tage des Monats, auf dem Fest der sieben Tage tun, nach dem Sünderopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Fleischopfer und nach dem Öl.
So spricht der Fürst der HErr: Das Tor des inneren Hofes, das nach Osten blickt, soll in den sechs Werktagen geschlossen werden; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes.
Und der Fürst soll den Weg des Portals des Tores eintreten und an der Stelle des Tores stehen. Und die Priester sollen sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten und er soll an der Schwelle des Tores anbeten. Dann soll er hingehen, aber das Tor soll nicht bis zum Abend geschlossen werden.
So soll das Volk des Landes an der Tür dieses Tores an den Sabbaten und in den neuen Monden vor dem HERRN beten.
Und das Brandopfer, das der Prinz dem HERRN am Sabbat opfern soll, soll sechs lamm sein, ohne Fleck, und ein Widder ohne Fleck.
Und das Fleischopfer soll eine Epha für einen Widder sein, und das Fleischopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und eine Haube Öl für eine Epha.
Und am Tag des Neumonds soll eine junge Hühner ohne Fleck sein, sechs Lämmer und ein Widder. Sie sollen ohne Fleck sein.
Und er soll ein Fleischopfer bereiten, eine Epha für eine Hühnerei und eine Epha für eine Widderei und für die Lämmer, wie seine Hand es bewährt, und eine Scheibe Öl für eine Epha.
Und wenn der Prinz hineingeht, so soll er durch die Türmauer hineingehen und durch die Türmauer hinausgehen.
Wenn das Volk des Landes in den Festen vor dem HERRN kommt, so soll jeder, der durch das Tor des Nordens hineingeht, durch das Tor des Südens hinausgehen; und jeder, der durch das Tor des Südens hineingeht, soll durch das Tor des Nordens hinausgehen; und jeder, der durch das Tor des Nordens hineingeht, soll nicht durch das Tor zurückkehren, sondern gegen das Tor hinausgehen.
Und der Prinz mitten unter ihnen, wenn sie hineingehen, wird hineingehen; und wenn sie hinausgehen, wird er hinausgehen.
Und bei Festen und Festlichkeiten soll ein Epha zu einer Hühnerei, ein Epha zu einer Widderei und zu den Lämmern sein, die er geben kann, und ein hin Öl zu einem Epha.
Und wenn der Fürst freiwillig ein Brandopfer oder Friedensopfer dem HERRN bereitstellt, soll man ihm das Tor öffnen, das auf den Osten blickt. Und er soll sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereitstellen, wie er am Sabbattag getan hat. Dann soll er hingehen. Und nach seinem Hingehen soll man das Tor schließen.
Jeden Tag sollt Ihr ein Brandopfer für den HERRN bereiten: ein Lamm aus dem ersten Jahr ohne Fleck. Ihr sollt es jeden Morgen bereiten.
Und ihr sollt ihm jeden Morgen ein Fleischopfer bereiten, ein Zechtel Epha und ein Drittel hin Öl, um mit der feinen Mehl zu versorgen. Ein Fleischopfer, das dem HERRN ein ewiges Recht ist.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen zu einer ewigen Brandopfer bereitstellen.
So spricht der Fürst, der HErr: Wenn ein Prinz einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so sollen seine Söhne sein Erbe sein; und sie sollen ihr Erbe sein.
Doch wenn er einem seiner Diener ein Geschenk seiner Erbschaft gibt, so wird es zum Jahr der Freiheit sein; danach wird es dem Fürsten zurückgekehrt; aber seine Erbschaft werden seine Söhne sein.
Und der Fürst soll nicht das Erbe des Volkes durch Unterdrückung aus seinem Besitz treiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht aus seinem Besitz zerstreut wird.
Und er brachte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, da war ein Ort an beiden Seiten westwärts.
Da sprach er zu mir: Hier sollen die Priester das Schuldopfer und das Sünderopfer kochen und das Fleischopfer backen, damit sie nicht in den Hof hinausziehen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich in den wahren Hof und ließ mich durch die vier Ecken des Hofes gehen. Und siehe, in jeder Ecke des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Hofe. Diese vier Ecken hatten eine Maße.
Und sie befanden sich in einer Reihe von Gebäuden, rund um die vier. Unter den Reihen war es mit Kochstellen gefertigt.
Dann sagte er zu mir: Dies sind die Orte der Kräuter, wo die Diener des Hauses die Opfer des Volkes kochen werden.
Dann brachte er mich wieder zu den Türen des Hauses. Und siehe, Wasser strömt aus unterhalb des Hauses nach Osten. Denn die Vorderseite des Hauses war nach Osten. Und das Wasser strömt aus unterhalb von rechts des Hauses nach Süden des Altars.
Dann brachte er mich vom Weg des Tores nach Norden heraus und führte mich vom Weg ohne bis zum endgültigen Tor auf dem Weg, der nach Osten führt. Und siehe, das Wasser war auf der rechten Seite ausgelaufen.
Und als der Mann, der die Linie in seinen Händen hatte, nach Osten ging, misste tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war bis zu den Knöcheln.
Und er messene wieder einmal tausend und brachte mich durch das Wasser, das war bis zu den Knieen. Und er messene wieder einmal tausend und brachte mich durch, das Wasser war bis zu den Abgrunden.
Dann misste er tausend, und ich konnte ihn nicht überqueren. Denn das Wasser war erhoben, ein Wasser, in das man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich und ließ mich zum Ufer des Flusses zurückkehren.
Als ich zurückkam, sah ich am Ufer des Flusses viele Bäume auf einer und anderen Seite.
Dann sagte er zu mir: Dieses Wasser strömt nach Osten hinab und geht in die Wüste hinab und geht ins Meer. Wenn es ins Meer strömt, wird es heilen.
Und wo auch immer die Flüsse kommen, alles, was lebt und bewegt, wird leben. Und es wird eine große Menge Fische geben, weil diese Wasser hierher kommen werden. Denn sie werden geheilt und alles, wo auch immer die Flüsse kommen, wird leben.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim auf ihm stehen und Netze verbreiten; und ihre Fische werden wie die Fische des großen Meeres über viele sein.
Aber seine unruhigen Orte und seine Kräuter werden nicht geheilt, sondern in Salz gegossen werden.
Und am Fluss an seinem Ufer werden alle Fleischbäume wachsen, deren Blatt nicht verblasen und ihre Früchte nicht verzehrt werden. Er wird nach seinen Monaten neue Früchte hervorbringen, weil ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegeben wurde. Und seine Früchte sollen für Fleisch und das Blatt für Medizin sein.
So spricht der Herr, Jehova: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land gemäß den zwölf Stämmen Israels erben werdet: Joseph wird zwei Teile haben.
Und Ihr werdet sie erben, eine wie andere. Was ich meine Hand auferhob, um es Ihren Vätern zu geben, das Land soll Euch gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes sein an der Nordseite des großen Meeres, auf dem Weg nach Hethlon, wo man nach Zedad geht.
Hamath, Berothah, Sibraim, zwischen Damaskus und Hamath; Hazarhatticon am Ufer von Hauran.
Und die Grenze vom Meer soll Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, nördlich und nördlich von Hamath. Und dies ist die nördliche Seite.
Und ihr sollt die östliche Seite von Hauran und von Damaskus und von Gilead und aus dem Land Israel am Jordan messen, von der Grenze bis zum Ostsee. Dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite ist südwärts, von Tamar bis zu den Streitgewässern in Kadesh und vom Fluss bis zum großen Meer. Und das ist die Südseite südwärts.
Und die Westseite ist das große Meer von der Grenze, bis ein Mensch gegen Hamath kommt. Dies ist die Westseite.
Also sollt Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels unterteilen.
Und es wird geschehen, dass Ihr es durch Los als Erbe unter Euch und den Fremden unter Euch unterteilen werdet, die unter Euch Kinder bekommen werden. Und sie werden Euch wie in dem Lande geborene unter den Kindern Israels sein; sie werden Euch unter den Stämmen Israels erben.
Und in dem Stamm, in dem der Fremde wohnt, sollt Ihr ihm sein Erbe geben, spricht der Fürst Jehovas.
Dies sind die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges Hethlon, wie man nach Hamath geht, Hazarenan, die Grenze von Damaskus nördlich bis zur Küste Hamaths; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich; ein Teil für Dan.
Und an der Grenze zu Dan von Osten nach Westen ein Teil für Ascher.
Und an der Grenze von Asher von Osten bis Westen ein Teil für Naphtali.
Und an der Grenze von Naphtali von Osten nach Westen ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse von Osten nach Westen ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze zu Ephraim von Osten bis Westen ein Teil für Reuben.
Und am Rande von Reuben von Osten nach Westen ein Teil für Juda.
Und an der Grenze Judas vom Osten bis zum Westen sollt Ihr das Opfer opfern, das fünfundzwanzigtausend Pforten breit und so lang wie eines der anderen Teile ist, vom Osten bis zum Westen, und das Heiligtum soll mitten in ihm sein.
Die Gabe, die Ihr dem Jehova opfert, soll fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein.
Und für sie und für die Priester soll diese heilige Taufe sein: Nord fünftausend Meter lang, West zehntausend Meter breit, Osten zehntausend Meter breit und Süd fünftausend Meter lang. Und mitten in ihr soll das Heiligtum des HERRN sein.
Es ist für die Priester, die von den Söhnen Zadok geheiligt wurden, die meinen Auftrag wahrgenommen haben, die nicht verloren gingen, als die Kinder Israel verloren gingen, wie die Leviten.
Und dieses Land, das ihnen opfert wird, soll ihnen an der Grenze zu den Leviten höchstheilig sein.
Und an der Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein; die ganze Länge soll fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein.
Und sie sollen weder davon verkaufen noch umtauschen, noch die ersten Früchte des Landes verfremden, denn es ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die über fünfundzwanzigtausend übrig bleiben, werden ein gottloser Ort für die Stadt, ihre Wohnungen und ihre Vorstädte sein; und die Stadt soll mitten in ihr sein.
Und dies sind die Maße: auf der Nordseite viertausend fünfhundert, auf der Südseite viertausend fünfhundert, auf der Ostseite viertausend fünfhundert und auf der Westseite viertausend fünfhundert.
Und die Vororten der Stadt sollen zweihundertfünfzig nach Norden, zweihundertfünfzig nach Süden, zweihundertfünfzig nach Osten und zweihundertfünfzig nach Westen sein.
Und der Überrest, der gegen die Taufe des heiligen Teils steht, soll zehntausend östlich und zehntausend westlich liegen. Und der Überrest soll gegen die Taufe des heiligen Teils stehen, und die Erhöhung des Überrests soll den Dienern der Stadt dienen.
Und die, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Ihr sollt fünfundzwanzigtausend an fünfundzwanzigtausend messen. Ihr sollt viereckig die heilige Taufe darstellen und die Stadt besitzen.
Und der Rest soll dem Prinzen an der einen Seite und an der anderen Seite der heiligen Anbetung und des Stadtbesitzes liegen, an der Seite der fünfundzwanzigtausender Anbetung gegen die Ostgrenze und westwärts an der Seite der fünfundzwanzigtausender gegen die Westgrenze, an der Seite der Teile für den Prinzen. Und es soll die heilige Anbetung sein, und das Heiligtum des Hauses soll mitten in ihm sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, was der Fürst hat, zwischen der Grenze Judas und Benjamins. Das ist für den Fürsten.
Und für die übrigen Stämme vom Osten bis zum Westen: Benjamin wird einen Teil haben.
Und an der Grenze Benjamins vom Osten bis zum Westen soll Simeon ein Teil haben.
Und an der Grenze zu Simeon von Osten nach Westen ein Teil von Issachar.
Und an der Grenze von Issachar von Osten nach Westen, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze zu Zebulun von Osten nach Westen ein Teil von Gad.
Und an der Grenze von Gad, südlich von Tamar bis zu den Streitgewässern in Kadesh und bis zum Fluss bis zum großen Meer.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbteil unterteilt, und dies sind ihre Teile, spricht der Fürst Jehovas.
Und dies ist der Ausgang aus der Stadt auf der nördlichen Seite, viertausendfünftausend Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: drei Tore nach Norden, ein Tor von Reuben, ein Tor von Juda, ein Tor von Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfhundert Türen und drei Tore: eine Tor von Joseph, eine Tor von Benjamin und eine Tor von Dan.
Und an der Südseite viertausendfünfhundert Meter. Und drei Tore: ein Tor von Simeon, ein Tor von Issachar und ein Tor von Zebulun.
An der Westseite viertausendfünfhundert mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher und ein Tor von Naphtali.
Es hatte etwa achtzehntausend Maße und hieß ab diesem Tage: Der HERR ist da. Das Buch Daniel
Im dritten Jahr der Herrschaft Joiakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, König von Babylon, nach Jerusalem und besiegte es.
Und der HERR gab Joiakim König von Juda mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes in seine Hand. Und er brachte sie in das Land Shinar zum Hause seines Gottes. Und er brachte die Gefäße in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Meister seiner Eunuchen, dass er einige der Kinder Israel, des Königs Samen und die Fürsten bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut geliebt, weise in aller Weisheit, geschickt in der Wissenschaft und weise in der Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und denen sie die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen täglich Speisen aus dem Fleisch des Königs und aus dem Wein, den er trank. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende des Lebens dem König stehen konnten.
Und unter ihnen waren unter den Kindern Juda Daniel, Hananiah, Michael und Azariah.
Dem gab der Fürst der Eunuchen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, Hananiah den Namen Shadrach, Mishael den Namen Meshach und Azariah den Namen Abednego.
Doch Daniel beabsichtigte in seinem Herzen, sich nicht mit dem Fleisch des Königs oder mit dem Wein zu verunreinigen, das er trank. Darum rief er den Fürsten der Eunuchen, dass er sich nicht verunreinigte.
Nun hatte Gott Daniel zu Gunsten und tiefer Liebe zu dem Fürsten der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte, mein Fürst, der König, hat Euch Fleisch und Getränk gewährt. Warum sollte er Euch doch noch schlechter ansehen als die Kinder Euresgleichen? Dann werdet Ihr meinen Kopf dem König gefährden.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hanania, Misael und Azaria gesetzt hatte:
Probiert Euren Dienern zehn Tage lang, und lassen sie uns pulsieren und Wasser trinken.
Dann lasst Euch unser Angesicht anschauen und das Angesicht der Kinder anschauen, die das Fleisch des Königs essen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Und er stimmte ihnen zu und beweiste sie zehn Tage lang.
Und am Ende der Zehn Tage erschienen ihre Gesichter gerechter und fettreicher als alle Kinder, die den Teil des Königs Fleisch gegessen hatten.
So nahm Melzar den Teil ihres Fleisches und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen den Puls.
Was diese vier Kinder anbelangt, so gab Gott ihnen Wissen und Geschick in aller Lehre und Weisheit; und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, dass er sie hineinbringen sollte, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König redete mit ihnen. Und unter ihnen war niemand wie Daniel, Hanania, Mishael und Azariah. Darum traten sie dem König vor.
Und in allen Angelegenheiten der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen in seinem ganzen Reich.
Und Daniel setzte sich fort, bis in das erste Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar Träume, womit sein Geist beunruhigt wurde und sein Schlaf von ihm abbrach.
Dann befahl der König, die Magier, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und standen vor dem König.
Und der König sagte zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war erschüttert, diesen Traum zu kennen.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrak: König, lebt für immer. Sagt Euren Dienern den Traum, und wir werden die Interpretation zeigen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist mir verschwunden. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Auslegung offenbart, werdet Ihr in Stücke zerschlagen und Eure Häuser zu einem Schlammtal werden.
Wenn Ihr den Traum und seine Auslegung offenbart, so werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum offenbart mir den Traum und seine Auslegung.
Sie antworteten erneut und sprachen: Lasst den König seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden seine Bedeutung zeigen.
Der König antwortete und sagte: Ich bin mir sicher, dass Ihr die Zeit gewinnen würdet, weil Ihr das Ding von mir verschwunden ist.
Wenn Ihr mir den Traum nicht kundtun wollt, ist nur ein Dekret für Euch: Ihr habt falsche und fehlerhafte Worte vorbereitet, um vor mir zu reden, bis die Zeit verschwunden ist. Sagt mir daher den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Auslegung zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sprachen: Es gibt keinen Mann auf der Erde, der die Sache des Königs verkünden kann. Daher gibt es keinen König, keinen Fürsten oder keinen Herrscher, der solche Dinge einem Magier oder einem Astrologen oder einer Chaldäer fragte.
Und es ist ein seltenes Erfordernis des Königs, und niemand kann es dem König offenbaren, außer den Göttern, die nicht im Fleisch wohnen.
Darum war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen in Babylon zu zerstören.
Und es wurde beschlossen, dass die Weisen getötet werden sollten. Und sie suchten nach Daniel und seinen Genossen, dass sie getötet werden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit zu Arioch, dem Hauptmann der Wache des Königs, der ausgegangen war, die Weisen von Babel zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Hauptmann des Königs: Warum ist das Dekret des Königs so eifrig? Dann machte Arioch das Ding dem Daniel bekannt.
Da ging Daniel hinein und wünschte vom König, dass er ihm Zeit geben würde und dass er dem König die Interpretation geben würde.
Da ging Daniel zu seinem Haus und machte das Ding bekannt Hananiah, Misael und Azariah, seine Begleiter.
Damit sie die Barmherzigkeit des Himmels des Geheimnisses erlangen, damit Daniel und seine Genossen nicht mit den übrigen Weisen in Babylon verfallen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart. Dann segnete Daniel den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Der Name Gottes sei gesegnet für immer und ewig! Denn seine sind Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er löscht Könige und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Wissen denen, die Verständnis wissen.
Er offenbart die Tiefen und Geheimnisse: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Macht gab und mir nun kundgetan hat, was wir von Euch verlangen. Denn Ihr habt uns nun die Sache des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel zu Arioch, dem der König vorstellte, um die Weisen von Babylon zu zerstören. Er ging und sagte ihm: Zerstöre nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Auslegung zeigen.
Und Arioch brachte Daniel in Eile vor den König und sagte ihm so: Ich habe einen Mann von den Häftlingen in Juda gefunden, der dem König die Auslegung kundtun wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Ihr seid in der Lage, mir den Traum zu erklären, den ich gesehen habe, und seine Auslegung?
Daniel antwortete im Angesicht des Königs und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangte, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Lügner dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und König Nebukadnezar mitteilt, was in den letzten Tagen geschehen wird. So sind Euer Traum und die Visionen, wie Ihr den Kopf auf dem Bett habt.
Und was Euch betrifft, König, so kamt Ihr auf Euer Bett zu den Gedanken, was hierher geschehen soll. Wer Geheimnisse enthüllt, erklärt Euch, was geschehen soll.
Doch für mich offenbart sich dieses Geheimnis nicht aus der Erkenntnis, dass ich mehr habe als alle anderen Lebewesen, sondern aus ihrer Bedürfnis, damit der König die Interpretation erfahren kann und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens kennt.
Ihr, König, saht und saht ein großes Bild. Dieses großes Bild, dessen Helligkeit erstaunlich war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, seine Brust und Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße aus Eisen und Lehm.
Ihr habt es gesehen, bis ein Stein ohne Hände herausgeschnitten wurde, das das Bild auf seinen Füßen schlug, das aus Eisen und Lehm war. Und zerbrach sie in Stücke.
Und das Eisen, die Tonsteine, das Messing, das Silber und das Gold zerbrachen und wurden wie die Fäule der Sommerflutböden. Und der Wind führte sie weg, dass es keinen Platz für sie fand. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Auslegung dem König erzählen.
Ihr, König, seid König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Reich, Macht, Stärke und Ehre gegeben.
Und wo auch die Menschenkinder wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels hat er in Euren Händen gelegt und Euch über sie alle herbeigeführt. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich entstehen, das Eurer Unwürdigkeit untergeht, und ein anderes drittes Königreich aus Messing, das über die ganze Erde regieren wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie Eisen, so wie Eisen alles zerbricht und alles unterdrückt; und so wie Eisen, das alles zerbricht, so wird es zerbrechen und zerbrüchen.
Und da ihr die Füße und die Zehen saht, ein Teil aus Tonguss und ein Teil aus Eisen, wird das Königreich geteilt werden; doch in ihm wird die Stärke des Eisens bestehen, da Ihr das Eisen mit leeren Tonguss vermischt habt.
Und wie die Zehen der Füße aus Eisen und Lehm bestanden, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und während Ihr Eisen mit scharferem Ton vermischt habt, werden sie sich mit den Samen der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht untereinander zerreißen, wie Eisen nicht mit Ton vermischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird, und dieses Königreich wird kein anderes Volk überlassen, sondern es wird zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten und für immer bestehen.
Denn wie Ihr saget, der Stein wurde ohne Hände aus dem Berg geschnitten und zerbrach Eisen, Messing, Lehm, Silber und Gold in Stücke. Der große Gott hat dem König kundgetan, was hierher geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Interpretation ist sicher.
Dann fiel der König Nebuchadnezzar auf sein Angesicht und vereint Daniel und befahl, dass sie ihm eine Taufe und süße Gerüche anbieten sollten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, Euer Gott ist ein Gott der Götter und ein Fürst der Könige und ein Offender der Geheimnisse, denn Ihr könnt diese Geheimnisse offenbaren.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben. Er machte ihn zum Obersten über die ganze Provinz Babylon und zum Obersten der Regierung über alle Weisen in Babylon.
Und Daniel rief den König an und stellte Shadrach, Meshach und Abednego für die Angelegenheiten in der Provinz Babylon. Aber Daniel saß am Tor des Königs.
Und Nebuchadnezzar, der König, machte ein goldenes Bild, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war und in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon errichtete.
Dann sandte Nebukadnezar der König dazu, die Fürsten, die Obersten und die Obersten zusammenzubringen, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Polizeibeamten und alle Herrscher der Provinzen, um das Bild zu widmen, das Nebukadnezar der König errichtet hatte.
Da versammelten sich die Fürsten, die Regierungschefs und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharifs und alle Herrscher der Provinzen, um das Bild zu widmen, das Nebukadnezar der König errichtet hatte. Und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtet hatte.
Dann rief ein Herald laut: Ihr seid befohlen, Volk, Völker und Sprachen.
Wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte, des Dulcimers und aller Art von Musikk höret, fälltt und vereint das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hat.
Wer nicht niederfällt und sich vereint, wird zur selben Stunde mitten in einer brennenden Leuchtfeuer geworfen.
Darum fiel das ganze Volk zu dieser Zeit, als es das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Posaerie und aller Art von Musik hörte, das ganze Volk, alle Nationen und alle Sprachen fiel und betete an das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hatte.
Da kamen einige Chaldäer näher und beschuldigten die Juden.
Sie redeten und sagten zu König Nebukadnezar: König, lebt für immer.
Ihr, O König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Psalterie, des Dulcimers und aller Art von Musikk hören soll, das goldene Bild anbetet.
Und wer nicht niederfällt und nicht vereint, so soll er in eine brennende leere Herd geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten in Babylon gelegt habt: Shadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht angesehen, König. Sie dienen Euren Göttern nicht und verehren das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebuchadnezzar in Wut und Zorn, Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen. Dann brachten sie diese Männer vor den König.
Und Nebuchadnezzar sprach zu ihnen: Ist es wahr, O Shadrach, Meshach und Abednego? Ihr dient nicht meinen Göttern oder betet das goldene Bild, das ich errichtet habe?
Nun, wenn Ihr bereit seid, dass Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Saxe, der Klaviere und des Dulcimers und aller Art von Musikk höret, dass Ihr niederfällt und das Bild vereint, das ich gemacht habe. Nun, wenn Ihr es nicht vereint, werdet Ihr zur selben Stunde mitten in eine brennende brennende Leuchtfeuer geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen rettet?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sagten dem König: O Nebukadnezar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn ja, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, O König.
Wenn nicht, so solltet Ihr wissen, König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild nicht verehren, das Ihr errichtet habt.
Da war Nebuchadnezzar voll Zorns, und seine Gestalt wurde gegen Shadrach, Meshach und Abednego verändert. Darum sprach er und befahl, dass sie die Leuchte siebenmal mehr erhitzen, als es gewöhnlich war.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und in die brennende Leuchtfeuer zu werfen.
Dann wurden diese Männer mit ihren Kleidern, ihrem Hosen, ihren Hut und anderen Kleidungsstücken gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofens geworfen.
Da nun die Königsbotschaft dringend war und die Brennerei zu heiß war, erschlugen die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego aufnahmten.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen fest in die Mitte des brennenden Feuerofens.
Und Nebukadnezar, der König, war erstaunt und erhob sich in Eile und sprach zu seinen Beratern: Haben wir nicht drei Männer in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sprachen zu dem König: Wahr, mein König.
Er antwortete und sprach: Seht, ich sehe vier Männer los, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Da kam Nebukadnezar dem brennenden Feuerofen nahe und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, Ihr Diener des allerhöchsten Gottes, kommt her und kommt hierher. Und Shadrach, Meshach und Abednego kam ausmitten des Feuers.
Und die Fürsten, die Obersten, die Obersten und die Ratgeber des Königs, versammelten sich und sahen diese Männer, auf deren Leichen das Feuer keine Macht hatte, weder ein Haar ihres Kopfes gesungen, weder ihre Kleider gewechselt, noch der Geruch des Feuers über sie hinweg.
Dann sprach Nebuchadnezzar und sprach: Blessiert sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener überliefert, die ihm vertrauen und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen aufgegeben haben, damit sie keinen Gott dienen und verehren, außer ihrem eigenen.
Darum mache ich ein Dekret: Alle Völker und Sprachen, die gegen den Gott von Shadrach, Meshach und Abednego irgendetwas verleumdet sprechen, sollen in Stücke zerschnitten werden, und ihre Häuser in einen Schlammtal umgewandelt werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas erlösen kann.
Dann erhob der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Nebuchadnezzar, der König, allen Völkern und Sprachen, die in der ganzen Welt wohnen. Der Friede wird Euch vermehren.
Ich dachte, es wäre schön, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der hohe Gott zu mir gerichtet hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig seine Wunder! Sein Reich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, der Nebukadnezar, ruhte in meinem Hause und wuchs in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich mich entschlossen, alle Weisen von Babel vor mich zu bringen, damit ich die Auslegung des Traumes erfahren kann.
Dann kamen die Magier, die Astrologen, die Chaldäer und die Lügner. Ich habe den Traum vor ihnen erzählt, doch sie haben mir seine Bedeutung nicht kundgetan.
Doch am Ende kam Daniel mir entgegen, dessen Name Belteshazzar war, nach dem Namen meines Gottes, und in dem der Geist der heiligen Götter steckt. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist und kein Geheimnis Euch beunruhigt. Sagt mir die Visionen meines Traumes, den ich gesehen habe, und ihre Auslegung.
So waren meine Visionen in meinem Bett: Ich sah und sah einen Baum mitten in der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und war stark. Seine Höhe reichte bis zum Himmel und seine Sicht bis zum Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön, seine Früchte viel und in ihm war Fleisch für alle. Unter ihm lagen die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels befanden sich in seinen Bächen. Und alle Fleische wurden von ihm gefüttert.
In meinen Visionen sah ich meinen Kopf auf meinem Bett. Und siehe, ein Beobachter und ein heiliger kam vom Himmel herab.
Und er rief laut und sagte: Zerstöre den Baum und zerschnitte seine Zweige, zerschüttelte seine Blätter und zerstreute seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm weggehen und die Vögel aus seinen Zweigen.
Und lasst seine Wurzeln in der Erde mit einer Bande aus Eisen und Messing in dem winzigen Gras des Feldes. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels feucht werden. Und lasst seinen Teil mit den Tieren in dem Gras des Landes sein.
Möge sein Herz von dem Menschen umgewandelt werden, und möge ihm das Herz eines Bestens gegeben werden, und möge sieben Mal über ihn hinweg kommen.
Dies geschieht nach dem Dekret der Beobachter und nach dem Wort der Heiligen. Damit die Lebenden wissen, dass der Höchste im Königreich der Menschen regiert und jedem gibt, den er will, und den kleinsten der Menschen über ihn hinauf setzt.
Ich, König Nebuchadnezzar, habe diesen Traum gesehen. Nun, O Belteshazzar, erklärt seine Auslegung, denn alle Weisen meines Königreichs sind mir nicht in der Lage, ihre Auslegung zu erklären. Aber Ihr seid fähig, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Und Daniel, dessen Name Belteshazzar war, war eine Stunde lang erstaunt, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, dürft nicht, dass der Traum oder seine Auslegung Euch beunruhigt. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Fürst, der Traum sei denen, die Euch hassen, und die Auslegung Eurer Feinde.
Der Baum, den Ihr saget, der wuchs und war stark. Er erreichte die Höhe des Himmels und die Sicht auf die ganze Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte reichlich, und darin war für alle Fleisch. Unter ihnen wohnten die Tiere des Feldes und an ihren Zweigen lebten die Vögel des Himmels.
Nur Ihr, König, wuchst und wurdet stark. Denn Euer Größe wuchs und reicht bis zum Himmel und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und da der König gesehen hatte, wie ein Wächter und ein heiliger vom Himmel herabgingen und sprachen: Nehmt den Baum herab und zerstöre ihn; und doch lasst die Stange seiner Wurzeln auf der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, in dem winzigen Gras des Feldes. Und so soll es mit dem Tau des Himmels feucht werden, und so soll sein Teil mit den Tieren des Feldes sein, bis sie siebenmal über ihn übergehen.
Dies ist die Auslegung, König, und dies ist das Dekret des Höchsten, das meinem Fürsten, dem König, zuteil ist.
Und sie werden Euch aus den Menschen treiben und in Eurer Wohnung mit den Tieren des Feldes leben. Und sie werden Euch wie Rinder angraben und mit dem Tau des Himmels übernachten. Und sie werden Euch siebenmal überqueren, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und obwohl sie geboten hatten, den Stumpf der Wurzeln des Baumes zu verlassen, so sollt Ihr Eure Königschaft wahrnehmen, nachdem Ihr gewusst habt, dass der Himmel regiert.
Und darum, König, lasst Euch meinen Rat annehmen, und löst Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeit durch Gnade an die Armen, wenn es Eure Ruhe verlängern kann.
All dies kam König Nebuchadnezzar an.
Nach zwölf Monaten kam er in den Palast des Königreichs Babylon.
Der König sprach und sprach: Ist nicht diese große Babylon, die ich für das Haus des Königreichs mit der Kraft meiner Macht und zur Ehre meiner Majestät erbaut habe?
Während das Wort in der Munde des Königs lag, fiel eine Stimme aus dem Himmel: O König Nebukadnezar, es wird Euch geredet: Das Königreich ist von Euch entlassen.
Und sie werden Euch aus den Menschen treiben, und Ihr wohnt mit den Tieren des Feldes. Sie werden Euch wie Rinder angraben und sieben Male über Euch hindurchgehen, bis Ihr weißt, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und jedem, den er will, gibt.
Das geschah in derselben Stunde auch bei Nebukadnezar. Er wurde von den Menschen weggetrieben und aß Gras wie Rinder. Sein Körper war mit dem Tau des Himmels befeuert, bis seine Haare wie die Federn von Adlern wurden und seine Nägel wie die Klauen von Vögeln.
Und am Ende der Tage hob ich als Nebukadnezar meine Augen auf zum Himmel und mein Verstand kam zu mir zurück und segnete den Höchsten und lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und sein Reich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde gelten als nichts. Und er tut, was er will, in der Armee des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand aufhalten oder ihm sagen: Was macht Ihr?
Zugleich traten meine Vernunft und Ehre und Glanz zu meiner Herrlichkeit zurück; meine Berater und Fürsten traten nach mir; ich wurde in meinem Königreich befestigt und erhielt eine hervorragende Herrlichkeit.
Nun, ich bin Nebuchadnezzar, lobe, lobe und ehren ich den König des Himmels, dessen Werke alle Wahrheit sind und seine Wege rechtfertigen. Und jene, die in Stolz wandeln, kann er verletzen.
Belshazzar, der König, feierte tausend seiner Fürsten ein großes Fest und trank Wein vor tausend.
Belshazzar, als er den Wein schmeckte, befahl, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel Jerusalems herausgenommen hatte, damit der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Ehefrauen darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen wurden. Und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Ehefrauen tranken darin.
Sie tranken Wein und loben die Götter aus Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes Hand und schrieben an der Wandwand des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann änderte sich der Königs Angesicht und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass seine Gliedungen los waren und seine Knie gegeneinander schlugen.
Der König rief laut, um die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager zu bringen. Und der König sprach und sagte zu den Weisen von Babel: Wer auch immer diese Schrift liest und mir ihre Auslegung zeigt, der soll sich mit Scharlach bekleiden und eine goldene Kette um seinen Hals tragen, und der soll der dritte Herrscher des Königreichs sein.
Dann kamen alle Weisen des Königs ein, doch sie konnten das Schreiben nicht lesen und dem König weder seine Bedeutung kundtun.
Dann war König Belshazzar sehr erschrocken, und sein Angesicht war in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin durch die Worte des Königs und seiner Fürsten in das Banquethaus. Und sie sprach und sprach: König, lebe für immer. Mögen Eure Gedanken nicht zu Unruhe kommen und Eure Gestalt nicht verändert werden.
Es gibt einen Mann in Eurem Königreich, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eures Vaters fand man Licht und Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter. Der König Nebukadnezar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte ihn zum Meister der Zauberer, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, fand man einen hervorragenden Geist, Wissen und Verständnis, die Interpretation von Träumen, die Formulierung von harten Sätzen und die Beseitigung von Zweifeln. Lasst nun Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation verkünden.
Dann wurde Daniel vor dem König gebracht. Und der König redete und sagte zu Daniel: Seid Ihr der Daniel, einer der Kinder Judas, die der König, mein Vater, aus der Juden brachte?
Ich habe sogar gehört, dass Ihr der Geist der Götter seid und dass Ihr Licht und Verständnis und hervorragende Weisheit findet.
Und nun wurden die Weisen, die Astrologen, vor mich gebracht, um diese Schrift zu lesen und mir ihre Auslegung zu erklären. Aber sie konnten die Auslegung nicht erläutern.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun das Schriftstück lesen und mir seine Interpretation kundtun könnt, werdet Ihr mit einem Scharlach gekleidet und eine goldene Kette an Eurer Hals haben, und werdet der dritte Herrscher des Königreichs.
Dann antwortete Daniel und sagte vor dem König: Lasst Eure Gaben nur Euch selbst sein und gibt Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde dem König das Schriftstück lesen und ihm die Auslegung erklären.
O König, der höchste Gott hat Nebukadnezar, Euer Vater, ein Königtum, Herrlichkeit, Ehre und Ehre gewährt.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, schüttelte und fürchtete alles Volk, Nation und Sprache vor ihm: Wer will er töten, wer will er lebendig halten, wer will er richten und wer will er vernichten.
Doch als sein Herz aufgehoben wurde und sein Geist in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron abgesetzt, und seine Herrlichkeit wurden ihm entzogen.
Und er wurde weggetrieben von den Menschen, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnung war mit den wilden Assen. Sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder, und sein Körper war nass mit dem Tau des Himmels. Bis er wußte, dass der höchste Gott im Königreich der Menschen regiert und dass er jemanden ernannt, den er will.
Und Ihr, Belshazzar, Ihr Sohn, habt Euer Herz nicht gedemütigt, obwohl Ihr dies alles wußte.
Aber Ihr habt Euch gegen den Fürsten des Himmels erhoben, und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Verlobten haben darin Wein getrunken. Und Ihr habt die Götter Silber und Gold, Messing, Eisen, Holz und Stein gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Hand Euer Atem ist und dessen alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht verherrlicht.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und das hier ist das geschriebene Schreiben: MEN, MEN, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Interpretation des Dings: EIN. Gott hat Euer Reich gezählt und vollendet.
TEKEL: Euer Gewicht ist in den Waagen gemessen, und Ihr seid dürftig.
PERIEN: Euer Königreich ist geteilt und wird den Meden und Persiern übergeben.
Dann befahl Belshazzar, und sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals und verkündeten über ihn, dass er der dritte Herrscher des Königreichs sei.
In dieser Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, getötet.
Und Darius der Medianer nahm das Königreich, als er etwa zweiunddreißig Jahre alt war.
Darius wollte, daß er hundertundzwanzig Fürsten über das Königreich setzte, die das ganze Königreich beherrschen sollten.
Und über diese drei Präsidenten, von denen Daniel der Erste war: Damit die Fürsten ihnen Rechnung tragen und der König keinen Schaden erleiden kann.
Dann wurde dieser Daniel über den Präsidenten und Prinzen bevorzugt, weil er einen hervorragenden Geist hatte. Und der König dachte, er würde ihn über das ganze Reich stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten nach Gelegenheiten gegen Daniel hinsichtlich des Königreichs, doch sie konnten keine Gelegenheit oder Schuld finden; da er treu war, gab es weder einen Fehler noch eine Schuld in ihm.
Dann sagten diese Männer: Wir werden uns gegen diesen Daniel nicht stellen, es sei denn, wir finden uns gegen ihn, was das Gesetz seines Gottes betrifft.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten zu König und sagten ihm: König Darius, lebe für immer.
Alle Präsidenten des Königreichs, Regisseure und Fürsten, Berater und Kapitäne haben sich miteinander unterhalten, um einen königlichen Satz zu erlassen und ein festes Dekret zu erlassen, wonach jeder, der dreißig Tage lang eine Petition von irgend einem Gott oder einem Menschen bittet, außer Euch, O König, wird in den Löwengefängnis geworfen.
Nun, König, stellt das Dekret fest und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht verändert wird, gemäß dem Gesetz der Meden und Persier, das nicht verändert wird.
Darum unterzeichnete König Darius das Schreiben und das Dekret.
Da Daniel nun wußte, dass das Schriftstück unterzeichnet war, ging er in sein Haus. Da seine Fenster in seiner Kammer nach Jerusalem öffneten, kniete er dreimal täglich auf seine Knie und betete und dankte seinem Gott, wie früher.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und beten vor seinem Gott.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über das Dekret des Königs: Habt Ihr nicht ein Dekret unterschrieben, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen eine Petition an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen werden sollte? Der König antwortete und sagte: Das ist wahr, gemäß dem Gesetz der Meden und Persianer, das sich nicht ändert.
Und sie antworteten und sagten vor dem König: König, Daniel, der aus der Gefangenschaft Judas ist, achtet weder auf Euch noch auf das Dekret, das Ihr unterzeichnet habt, sondern macht drei Mal am Tag seine Petition.
Als der König diese Worte hörte, war er sehr enttäuscht mit sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu retten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Da versammelten sich diese Männer zu dem König und sagten zu ihm: Ihr wisst, mein König, dass das Gesetz der Meden und Persier lautet: Kein Dekret oder Satzung, den der König einstellt, darf geändert werden.
Und der König befahl, und sie brachten Daniel und legten ihn in die Löwenhöhle. Nun sprach der König zu Daniel und sagte: Euer Gott, dem Ihr ständig dient, wird Euch retten.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Höhlens gelegt. Und der König versiegelte ihn mit seinem eigenen Schild und mit dem Schild seiner Fürsten, damit sich der Bestimmung über Daniel nicht geänderte.
Und der König ging hin zu seinem Palast und fastte die Nacht. Und es waren keine Gesangsinstrumente vor ihm gebracht, und sein Schlaf verlor ihm.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und ging rasch in die Höhle der Löwen.
Und als er in den Hügel kam, rief er mit einer traurigen Stimme zu Daniel. Und der König sprach zu Daniel und sprach: O Daniel, Diener des lebenden Gottes. Ist Euer Gott, dem Ihr ständig dient, in der Lage, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zu dem König: O König, lebt für immer.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Munde der Löwen geschlossen, damit sie mich nicht verletzten. Denn vor ihm war in mir die Unschuld zu finden, und vor Euch, O König. Habe ich nichts getan?
Dann freute sich der König über ihn und befahl, dass sie Daniel aus dem Höhlenraum bringen sollten. So wurde Daniel aus dem Höhlenraum gebracht, und es wurde ihm nichts geschehen, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl und sie brachten die Männer, die Daniel beschuldigt hatten, und sie legten sie in den Löwenhöhle, ihre Kinder und ihre Frauen. Und die Löwen hatten die Herrschaft über sie, und zerbrachten alle ihre Knochen, oder sie kamen zum Untergrund des Löwenhöhles.
Dann schrieb König Darius allen Völkern und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen,: Friede wird Euch vermehren.
Ich spreche: In jeder Herrschaft meines Königreichs treuen und fürchten die Menschen vor dem Gott von Daniel. Er ist der lebende Gott und stetig für immer. Sein Königreich ist das, was nicht zerstört wird, und seine Herrschaft bis zum Ende.
Er befreit, errettet und erübt Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Er hat Daniel von der Macht der Löwen befreit.
So prosperierte dieser Daniel unter Darius und unter Cyrus dem Perser.
In dem ersten Jahr Belshazzars, des Königs von Babylon, hatte Daniel einen Traum und Visionen seines Kopfes auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte die Zusammenfassung der Dinge.
Daniel sprach und sagte: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels stießen auf das große Meer.
Und vier große Bestien kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Der erste war wie ein Löwe und hatte Adlerflügel: Ich sah, bis seine Flügel geplündert wurden und er von der Erde aufgezogen wurde und auf den Füßen als ein Mensch stand, und ein Menschliches Herz ihm gegeben wurde.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen in seinem Mund zwischen den Zähnen. Und so sprachen sie zu ihm: Stehet auf und verzehrt viel Fleisch.
Dann sah ich, und siehe, ein anderer, wie ein Leoparden, dessen Rückseite vier Flügel eines Vogels trug. Das Tier hatte auch vier Köpfe und erhielt Herrschaft.
Und nun sah ich in den nächtlichen Visionen eine vierte Bestie, schrecklich und furchtbar und mächtig und überaus stark. Und sie hatte große Eisen Zähne. Sie verzehrte und brach in Stücke und schlug den Rest mit ihren Füßen. Und sie war verschieden von allen Tieren, die vor ihr waren. Und sie hatte zehn Hörner.
Ich betrachtete die Hörner und siehe, da trat unter ihnen noch ein kleiner Hörner auf, vor dem drei der ersten Hörner waren, die von den Wurzeln aufgetaucht waren. Und siehe, in diesem Hörnern waren Augen wie die Augen des Menschen und eine Munde, die große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Alte der Tage sitzt, dessen Kleidung wie Schnee weiß war und seine Haare wie reine Wolle waren. Sein Thron war wie die brennende Flamme und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein feueriger Strom kam und kam vor ihm. Tausende von Tausend dienten ihm und zehntausend mal zehntausend stehen vor ihm. Das Gericht wurde gesetzt und die Bücher geöffnet.
Ich sah es, weil die Stimme der großen Worte, die der Horn sprach: Ich sah es, bis das Bestie getötet wurde und sein Körper zerstört und an die brennende Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Tiere anbelangt, so wurden sie ihrer Herrschaft entzogen. Doch ihre Lebensdauer wurde für eine Zeit und eine Zeit verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Menschensohn kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem alten Tagealter. Und sie brachten ihn näher vor ihm.
Und es gab ihm Herrschaft und Ehre und ein Königreich, das alle Völker und Sprachen dienen sollten. Sein Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich eine ewige, die nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist mitten in meinem Körper verzweifelt, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Ich kam zu einem von ihnen, der bei mir stand, und fragte ihn, ob er die Wahrheit über all diese Dinge hatte. Er erzählte mir und machte mich die Interpretation der Dinge erkennen.
Diese vier großen Bestien sind vier Könige, die aus der Erde kommen werden.
Doch die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich übernehmen und es für immer besitzen, sogar für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit der vierten Bestie kennen, die sich von allen anderen unterscheidete und überwältigend war. Ihre Zähne waren aus Eisen und seine Nägel aus Messing. Sie vernichtete und zerbrach und drückte die Reste mit ihren Füßen.
Und über die zehn Hörner in seinem Kopf, und über das andere, das sich erhob und vor dem drei fielen. Und über den Hörner, der Augen hatte und eine Munde hatte, die sehr große Dinge sprach, und der Blick stärker war als seine Mitmenschen.
Ich sah, wie derselbe Horn mit den Heiligen Krieg führte und gegen sie kämpfte.
Bis zur Ankunft des Alterten der Tage und der Entscheidung der Heiligen des Höchsten, und zum Zeitpunkt, da die Heiligen das Königreich besaßen.
So sagte er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheidet und die ganze Erde verzehrt und zerschlagen wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Reich sind zehn Könige, die aufstehen werden. Und ein anderer wird nach ihnen aufstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Höchsten sagen und die Heiligen des Höchsten auslöschen und sich Gedanken machen, Zeit und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm in die Hand gegeben, bis zu einer Zeit und Zeiten und zum Teilen der Zeit.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft wegnehmen, um sie bis zum Ende zu vernichten und zu zerstören.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften sollen ihm dienen und ihm gehorchen.
Bis jetzt ist das Ende der Angelegenheit. Für mich, Daniel, haben meine Gedanken mich sehr beunruhigt und mein Angesicht hat sich in mir verändert, doch ich habe die Angelegenheit in meinem Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft von König Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir Daniel, nach dem, was mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision, und als ich sah, war ich in Shushan im Palast in der Provinz Elam. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Ulai-Fluss.
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Widder, das zwei Hörner hatte. Und die zwei Hörner waren hoch; aber das eine war höher als das andere, und das höhere kam als Letzter.
Ich sah, wie der Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, damit keine Bestien vor ihm stehen konnten und niemand aus seiner Hand herauskommen konnte. Doch er tat, was er wolle, und wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, eine Ziege kam aus dem Westen auf dem ganzen Erdboden und berührte den ganzen Boden nicht. Und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen den Augen.
Und er kam zu dem Widder, das zwei Hörner hatte und den ich vor dem Fluss gesehen hatte, und lief zu ihm in der Wut seiner Macht.
Und ich sah ihn, der sich dem Widder näherte, und er war mit Kummer gegen ihn getrieben, und schlug den Widder und brach seine zwei Hörner. Und es war keine Macht des Widders, vor ihm zu stehen, doch er ließ den Widder auf den Boden und stieß auf ihn. Und es gab niemanden, der den Widder aus seiner Hand heraushalten konnte.
Darum wurde die Ziege sehr groß. Und als sie stark war, wurde die große Hörnerrei zerbrochen. Und es stieß vier bemerkenswerte zu den vier Winden des Himmels.
Und aus einem von ihnen entstand eine kleine Hörnerrei, die zu einem mächtigen Teil des Landes wuchs.
Und er wurde groß, bis auf die Heerscharen des Himmels. Und er stürzte einige dieser Heerscharen und Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er magnierte sich sogar zum Heersfürsten, und das tägliche Opfer wurde von ihm weggenommen und der Ort des Heiligtums abgerissen.
Und wegen des Verstoßes wurde ihm ein Heer gegen das tägliche Opfer gegeben, das die Wahrheit auf den Boden stürzte. Und es praktizierte und gedeihte.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu dem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange soll die Vision der täglichen Opferung und des Verstoßes gegen die Verwüstung dauern, damit sowohl das Heiligtum als auch die Heerscharen unter Füßen getreten werden?
Und er sprach zu mir: Bis zweitausend dreihundert Tage, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, selbst ich Daniel, diese Vision gesehen hatte und nach dem Sinn suchte, da stand vor mir das Aussehen eines Mannes.
Und ich hörte die Stimme eines Mannes zwischen Ulai, der rief und sprach: Gabriel, macht diesen Mann, die Vision zu verstehen.
Und er kam ihm nahe, wo ich stand. Und als er kam, fürchtete ich mich und fiel mir auf den Gesicht. Aber er sagte zu mir: Verstandet, mein Menschensohn. Denn in der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Als er nun mit mir redete, lag ich in tiefem Schlaf auf dem Boden. Aber er berührte mich und richtete mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch zeigen, was das letzte Ende der Wut darstellt. Denn zu jenem bestimmten Zeitpunkt wird es das Ende sein.
Der Widder, den Ihr gesehen habt, hat zwei Hörner, sind die Könige von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland, und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Nun, da vier für ihn aufstanden, werden vier Königreiche aus der Nation aufstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verbrecher voll ausgemacht sind, wird ein König mit heftigem Angesicht stehen, der dunklen Satzungen versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht. Und er wird wunderbar zerstören, gedeihen und üben und das mächtige und das heilige Volk zerstören.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seinen Händen wachsen lassen und sich in seinem Herzen vergrößern und durch den Frieden viele vernichten. Er wird auch gegen den Fürstenfürsten auftreten, aber ohne Hand wird er zerbrochen.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Deshalb schließt diese Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, erstickte und war einige Tage krank. Dann erhob ich mich und tat das Königs Werk. Ich war von dieser Vision erstaunt, doch niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes von Ahasuerus, des Samens der Meden, der König über das Reich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft verstand ich Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre, in denen Jeremia, der Prophet, das Wort des HERRN erfuhr, dass er siebzig Jahre in Jerusalem verwüsten sollte.
Und ich stellte mich dem Fürstengotten zu, um durch Gebet und Fürbitt zu suchen, mit Fasten, Taschentüchern und Asche.
Und ich betete dem HERRN, meinem Gott, und bekennte mich und sprach: Mein Herr, der große und schreckliche Gott, hält den Bund und die Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn lieben, und gegenüber denen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt und Ungerechtigkeit begangen und ungerechtes getan und uns widersetzt, indem wir uns Eurer Lehre und Eurer Urteilskraft abwendeten.
Wir haben auch Eure Knechte, die Propheten, nicht gehorcht, die in Eurem Namen unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern und allen Völkern des Landes geredet haben.
Der Gerechtigkeit gehört Euer, O HERR, aber uns die Verwirrung der Gesichter, wie sie heute sind. Den Männern Judas, den Bewohnern Jerusalems und ganz Israels, die nahe und weit weg sind, durch alle Länder, die Ihr sie triebt, weil sie gegen Euch verstoßen haben.
Mein Fürst, uns gehört die Verwirrung des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, da wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Fürsten, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn niedergeschlagen haben.
Wir haben auch nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, vorstellte.
Ja, alle Israels haben Euer Gesetz überschritten, sogar durch ihre Abreise, damit sie nicht Eurer Stimme gehorchen. Darum wird der Fluch auf uns gießen und der Eid, der in dem Gesetz Moses, dem Diener Gottes, geschrieben ist, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte wider uns und wider unsere Richter bestätigt, die uns gerichtet haben, indem er uns ein großes Übel angerichtet hat. Denn unter dem ganzen Himmel ist nichts getan worden, wie es Jerusalem getan hat.
Wie es im Gesetz von Mose geschrieben steht: All dieses Übel hat uns heimgesucht. Wir beteten doch nicht vor dem HERRN, unserem Gott, damit wir uns unserer Ungerechtigkeit entziehen und Eure Wahrheit verstehen.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und auf uns gebracht. Denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in allen seinen Werken, die er tut. Wir haben seine Stimme nicht gehorcht.
Und nun, mein Fürst, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus Ägypten herausgebracht hat und Euch bis heute berühmt hat: Wir haben gesündigt, wir haben gottlos getan.
Und ich flehe Euch, HERR, nach Eurer ganzen Gerechtigkeit, dass Euer Zorn und Euer Zorn Eure Stadt Jerusalem, Eure heilige Berge, abwenden. Jerusalem und Euer Volk werden wegen unserer Sünden und der Ungerechtigkeit unserer Väter für alle, die um uns herum sind.
Und nun, unser Gott, höret das Gebet Eurer Diener und seine Bitten und macht Eurer Angesicht auf Euren heiligen Heiligtum glänzen, das zerfallen ist, zum Wohle des Fürsten.
"O mein Gott, richtet Eure Ohren und höret. Öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstungen und die Stadt, die Euch benannt ist. Wir stellen Euch nicht unsere Gerechtigkeiten, sondern Eure große Gnade an.
Mein Fürst, höret, mein Fürst, vergibt, mein Fürst, höret und tut. Verzögert nicht, mein Gott, für Euer eigenes Wohl. Deine Stadt und Euer Volk werden Eurer Name genannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde bekenntete, und die Sünde meines Volkes Israel und meine Bitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes,
Ja, während ich im Gebet redete, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich im Anfang der Vision gesehen hatte, der schnell fliegen ließ. Etwa zur Zeit der Abendoplation.
Und er informierte mich und redete mit mir und sprach: Ich komme nun, Daniel, um Euch die Geschicklichkeit und das Verständnis zu schenken.
Am Anfang Eurer Fürbitte erschien das Gebot, und ich bin gekommen, es Euch zu offenbaren. Denn Ihr seid sehr geliebt. Darum lasst Euch die Sache verstehen und die Vision bedenken.
Siebzig Wochen stehen vor Euren Leuten und Eurer heiligen Stadt, um diese Missetate zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, Visionen und Prophezeiungen zu versiegeln und das Allerheiligste zu beten.
Wisst also und erkennt, dass es sieben Wochen und zweiunddreißig Wochen dauern wird, von dem Gebet, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, zum Prinz. Und die Straße und die Mauer werden neu erbaut, auch in schwierigen Zeiten.
Und nach zweiunddreißig Wochen wird Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, das kommt, wird die Stadt und das Heiligtum zerstören; und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Zerstörungen bestimmt.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bekräftigen. Und mitten in der Woche wird die Opfergabe und die Taufe aufhören. Und wegen der Verbreitung der Greuel wird er sie entvölkern, bis sie entbrannt ist. Und das Bestimmte wird auf die Entvölkerung gießen.
Im dritten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, wurde Daniel ein Ding offenbart, dessen Name Belteshazzar hieß. Das Ding war wahr, aber die Frist war lange. Und er verstand das Ding und hatte Verständnis für die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich Daniel drei ganze Wochen lang.
Ich habe kein lecker Brot gegessen, Fleisch und Wein nicht mehr in meinen Mund gelegt und mich nicht einmal getauft, bis drei ganze Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats war ich am Ufer des großen Flusses, dem Hiddekel.
Und ich hob meine Augen auf und schaute und sah einen Mann, der in Leinen gekleidet war und seine Oberschenkel mit feinem Gold von Uphaz gekleidet waren.
Sein Körper war wie das Beryl, sein Gesicht wie ein Blitzeinschlag, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie gepolstertes Messing, und seine Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein. Denn die Männer, die bei mir waren, sahen nicht die Vision, sondern eine große Störung fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Darum blieb ich allein und sah diese große Vision, und es blieb keine Kraft in mir. Denn meine Gnade wurde in mir zu einer Verderbenheit, und ich blieb keine Kraft.
Und doch hörte ich die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, lag ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht und blickte auf den Boden.
Und siehe, eine Hand hat mich berührt und mich auf meine Knie und meine Hände gesteckt.
Und er sprach zu mir: O Daniel, ein sehr geliebter Mensch, verstanden die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht; denn nun bin ich zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, stand ich und schüttelte.
Dann sagte er zu mir: Fürchtet Euch nicht, Daniel. Denn seit dem ersten Tag, da Ihr Euren Herz verstandet, vor Eurem Gott zu leiden und zu verstehen, wurden Eure Worte gehört, und ich bin für Eure Worte gekommen.
Aber der Fürst des Königreichs Persien hat mich einundzwanzig Tage widerstanden; doch siehe, Michael, einer der führenden Fürsten, kam, um mir zu helfen; und ich blieb dort mit den Königen von Persien.
Nun bin ich gekommen, damit Ihr versteht, was in den letzten Tagen mit Eurem Volk geschehen wird. Doch die Vision dauert viele Tage.
Und als er solche Worte zu mir geredet hatte, richtete ich mich auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein wie die Menschenkinder berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und redete und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Fürst, durch diese Vision werden meine Trauer auf mich gerichtet und ich habe keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Diener dieses Herrn mit diesem Herrn sprechen? Denn sogleich blieb mir weder Kraft noch Atem in mir.
Dann kam es wieder und berührte mich wie ein Mann. Und er stärkte mich.
Und sprach: Mein sehr geliebter Mensch, fürchtet Euch nicht: Friede sei zu Euch, macht Euch stark, ja, macht Euch stark. Und als er zu mir geredet hatte, wurde ich gestärkt und sagte: Lasst mein Fürst reden, denn Ihr habt mich gestärkt.
Dann sagte er: Wisst Ihr, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Prinz von Persien zu kämpfen? Und wenn ich gehe, siehe, der Prinz von Griechenland wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Wahrheitsschrift erwähnt ist. Und niemand hält mich in diesen Dingen bei, außer Michael, Euer Fürst.
Ich stand auch im ersten Jahr von Darius dem Meden, selbst ich, um ihn zu bekräftigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit zeigen: Hier werden noch drei Könige in Persien aufstehen, und der vierte wird weit reicher sein als alle anderen. Und durch seine Kraft und durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Reich Griechenlands aufrichten.
Und ein mächtiger König wird aufstehen und mit großer Herrschaft regieren und seinem Willen folgen.
Und wenn er auferstehen wird, wird sein Königreich zerbrochen werden und gegen die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht gegen seine Nachkommen oder gegen seine Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird auch für andere besiegt.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten. Und er wird stark über sich sein und Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn die Tochter des Königs aus dem Süden wird zum König aus dem Norden kommen, um eine Übereinkunft zu schließen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht behalten; weder er noch sein Arm werden stehen. Doch sie und diejenigen, die sie gebracht haben, wer sie gezeugt hat und wer sie in diesen Zeiten gestärkt hat, werden sie aufgeben.
Aber aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird jemand in seinem Anwesen aufstehen. Er wird mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens einsteigen und gegen sie kämpfen und sie überwinden.
Und wird ihre Götter mit ihren Fürsten und ihre kostbaren Gefäße aus Silber und Gold nach Ägypten führen. Und er wird mehr Jahre anhalten als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Reich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Doch seine Söhne werden aufgeweckt und eine Vielzahl von großen Kräften zusammenbringen. Und eines wird gewiss kommen, überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und aufgeweckt werden, bis zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird erschüttert sein und mit ihm treten und kämpfen, sogar mit dem König des Nordens. Und er wird eine große Menge aufrichten, doch die Menge wird ihm in die Hand gegeben.
Und wenn er die Menge weggenommen hat, wird sein Herz erhoben und viele zehntausend hinabwerfen, doch er wird ihn nicht stärken.
Denn der König des Nordens wird sich zurückkehren und eine Menge ausrichten, größer als die der Vorgänger. Und er wird nach einigen Jahren mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden viele gegen den König des Südens stehen. Auch die Räuber Eures Volkes werden sich erheben, um die Vision zu begründen. Aber sie werden fallen.
Also wird der König des Nordens kommen und einen Berg erheben und die befestigtesten Städte ergreifen. Und die Armeen des Südens werden nicht widerstehen, weder sein erwähltes Volk, noch wird es irgendeine Kraft geben.
Wer aber gegen ihn kommt, der wird tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen. Und er wird in dem herrlichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er wird sich mit der Kraft seines ganzen Königreichs und mit den Aufrichtigen einweichen; so wird er es tun; und er wird ihm die Tochter der Weiber geben, und sie zerstören. Doch sie wird weder an seiner Seite sein noch ihm dienen.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele nehmen. Doch ein Fürst für sich selbst wird die Schande, die er vor sich bringt, aufhören; ohne seine eigene Schande wird er sie auf sich wenden.
Dann wird er sich in die Festung seines eigenen Landes wenden; aber er wird verfallen und fallen, und man findet ihn nicht.
Dann wird ein Anzieher in seinem Anwesen in der Herrlichkeit des Königreichs aufstehen. Doch in wenigen Tagen wird er zerstört werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Anwesen wird sich ein schreckliches Wesen erheben, dem man nicht die Ehre des Königreichs geben wird. Doch er wird friedlich eintreten und das Königreich mit Schnitzereien erlangen.
Und mit den Waffen des Flusses werden sie von vorne überflutet und zerbrochen werden. Ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, der mit ihm geschlossen wurde, wird er betrügen; denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird friedlich an den dicken Orten der Provinz eintreten und tun, was weder seine Väter noch die Väter seiner Väter getan haben. Er wird das Raub und das Schatt und das Reich unter ihnen zerstreuen. Und er wird seine Taten gegen die mächtigen Festungen vorsehen, auch nur für eine Zeit.
Und er wird seine Macht und seinen Mut gegen den König des Südens mit einer großen Armee aufbringen; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee gekämpft werden, aber er wird nicht bestehen; denn sie werden Vorwürfe gegen ihn richten.
Ja, sie, die von seinem Fleisch fressen, werden ihn zerstören, und seine Armee wird überfluten, und viele werden getötet.
Und das Herz dieser beiden Könige wird bösarm sein, und sie werden an einem Tisch falsch reden, aber es wird nicht nützen; denn das Ende wird noch zu einem bestimmten Zeitpunkt geschehen.
Dann wird er mit großen Reichtumen in sein Land zurückkehren, sein Herz wird gegen den heiligen Bund stehen, er macht Ausbeute und kehrt in sein eigenes Land zurück.
Er wird zu dem bestimmten Zeitpunkt zurückkehren und nach Süden kommen, aber es wird nicht so sein wie bei dem ersten oder dem zweiten.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und gegen den heiligen Bund verärgert sein. So wird er es tun; er wird sogar zurückkehren und mit denen, die den heiligen Bund verlassen, intelligent sein.
Und seine Waffen werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen und das tägliche Opfer wegnehmen und die Schande stellen, die die Wüste macht.
Und wer gegen den Bund bösen Willen tut, wird er durch Schmeichelungen vernichten; aber wer seinen Gott kennt, der wird stark sein und Ausbeute vollziehen.
Und die, die unter dem Volk verstehen, werden viele lehren. Doch sie werden viel Tage lang vom Schwert und der Flamme, von der Gefangenschaft und dem Verderben fallen.
Nun, wenn sie fallen, werden sie mit einer kleinen Hilfe festgehalten werden, aber viele werden sie mit Schmeicheln angreifen.
Und einige von ihnen, die weise sind, werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen und zu weißen, bis zum Ende des Zeitalters. Denn es ist noch eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben und wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sagen, und er wird glücklich sein, bis der Zorn erfüllt ist; denn das Bestimmte wird geschehen.
Er wird weder den Gott seiner Väter ansehen noch den Wunsch der Frauen, noch irgendeinen Gott ansehen; denn er wird sich vor allem verherrlichen.
Doch in seinem Anwesen soll er den Gott der Kräfte ehren; und einen Gott, den seine Väter nicht wußten, soll er mit Gold und Silber, Edelsteinen und schönen Dingen ehren.
So wird er in den mächtigsten Festungen mit einem fremden Gott tun, den er erkennt und mit Ruhm steigert. Und er wird sie dazu bringen, über viele zu regieren und das Land zum Gewinn zu spalten.
Und am Ende wird der König des Südens auf ihn stoßen; und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind auf ihn stoßen, mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen. Er wird in die Länder eintreten und überschwemmt und vorbeigehen.
Er wird auch in dieses herrliche Land eintreten, und viele Länder werden vernichtet werden. Aber diese Länder werden aus seiner Hand fliehen, nämlich Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder strecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Aber er wird über die Schätze Gold und Silber und über all die kostbaren Gegenstände Ägyptens herrschen. Und die Libischen und die Äthioper werden seinen Schritt halten.
Doch die Nachrichten aus dem Osten und dem Norden werden ihn beunruhigen. Deshalb wird er mit großer Wut vorgehen, um zu zerstören und ganz viele zu verschwinden.
Und er wird die Hütten seines Palastes zwischen den Meeren auf dem heiligen Berg errichten. Doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jenem Zeitpunkt wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Unruhe sein, wie es nie war, seit es damals eine Nation gab. Und zu jenem Zeitpunkt wird Euer Volk gerettet werden, jeder, der im Buch gefunden wird.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige für das ewige Leben, andere für Schande und ewige Verachtung.
Und die Weisen werden wie die Strahlung des Himmels leuchten; und diejenigen, die viele zu Gerechtigkeit wenden, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, O Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zum Ende. Viele werden hin und her laufen und Wissen wird wachsen.
Dann sah ich mich Daniel an und siehe, da saßen noch zwei, der eine an dieser Seite des Flusses und der andere an jener Seite des Flusses.
Und man sagte zu dem in Leinen gekleideten Mann, der an den Wassern des Flusses lag: Wie lange soll es dauern, bis das Ende dieser Wunder ist?
Und ich hörte den in Leinen gekleideten Mann, der an den Wassern des Flusses lag. Als er seine Rechten und Links in den Himmel zog, schwor er von dem, der ewig lebt, dass es für eine Zeit und eine halbe Stunde sein sollte. Und als er die Macht des heiligen Volkes zerstreut, so soll alles geschehen.
Und ich hörte, aber verstand es nicht. Dann sagte ich: Mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel. Denn die Worte sind bis zum Ende geschlossen und versiegelt.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und ausgeprobt werden, aber die Gottlosen tun Gottlosigkeit. Und keiner der Gottlosen wird es verstehen, sondern der Weise.
Und es wird tausend zweihundertundfünzig Tage dauern, bis das tägliche Opfer weggenommen und die Schande, die die Wüste errichten läßt, aufgerichtet wird.
Gesegnet ist er, der auf die dreihundertfünfzigzig Tage wartet und kommt.
Geht aber Euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurer Herrschaft stehen. Hosea
Das Wort des HERRN kam Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, und in den Tagen Jeroboam, des Sohnes Joas, des Königs Israels.
Der Anfang des Wortes des Jehovas durch Hosea. Und der Jehova sprach zu Hosea: Geht, nehmt Euch eine Hurenfrau und Hurenkinder, denn das Land hat große Huren getan und verlässt den Jehova.
Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim, die schwanger war und ihm einen Sohn geboten hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennet ihn Jezreel; denn noch ein wenig Zeit, und ich werde das Blut von Jezreel auf das Haus Jehu rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und an diesem Tag werde ich den Bogen Israels im Tal Jezreel zerbrechen.
Und sie schwangerte wieder und brachte eine Tochter her. Und Gott sprach zu ihm: Ruft ihr Loruhamah. Denn ich werde nicht mehr auf das Haus Israel barmherzig sein, sondern ich werde sie ganz und gar wegnehmen.
Aber ich werde auf das Haus Juda barmherzig sein und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten. Ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert, Kampf, Pferde oder Reiter retten.
Nun, als sie Loruhamah geschwächt hatte, schwangerte sie und bekam einen Sohn.
Dann sprach Gott: Ruft ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk und ich werde nicht Euer Gott sein.
Und die Zahl der Kinder Israel ist wie der Sand des Meeres, der weder gemessen noch gezählt werden kann. Und wo man ihnen gesagt hatte: Ihr seid nicht mein Volk, dort wird man sie sagen: Ihr seid die Söhne des lebenden Gottes.
Dann werden die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt sein und einen einzigen Haupt errichten, und sie werden aus dem Lande kommen. Denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt Eure Brüder, Ammi; und Eure Schwestern, Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet. Denn sie ist weder meine Frau noch ich ihr Mann. So soll sie ihre Vergewaltigungen von ihrem Angesicht nehmen und ihre Vergewaltigungen von ihren Brüsten nehmen.
Lest, dass ich sie nackt zerstreue und sie wie am Tag ihrer Geburt verstelle. Und sie zu einer Wüste mache und zu einem trockenen Land verstelle. Und sie mit Durst töte.
Und ich werde keine Barmherzigkeit gegenüber ihren Kindern haben, denn sie sind die Kinder von Wahnsinnigen.
Denn ihre Mutter ist die Hure geworden; sie, die sie gezeugt hat, hat schrecklich getan, denn sie sagte: Ich werde nach meinen Liebhabern gehen, die mir mein Brot und mein Wasser geben, meine Wolle und mein Flachs, mein Öl und mein Getränk.
Darum, siehe, ich werde Eure Pfade mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren, denn damals war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Korn, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold vermehrt habe, das sie für Baal vorbereitet haben.
Darum werde ich zurückkehren und mein Korn in seiner Zeit nehmen und mein Wein in seiner Zeit. Und ich werde meine Wolle und mein Flach zurückgewinnen, das ich ihr gegeben habe, ihre Nacktheit zu bedecken.
Und nun werde ich ihre Gauheit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde ihr ganzes Gemüt aufhören, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbaths und all ihre festlichen Feste.
Und ich werde ihre Weinberge und seine Feigenbäume zerstören, von denen sie sagte: Dies sind meine Belovedinnen mir gegebenen Belohnungen. Und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie essen.
Und ich werde sie heimsuchen, in den Tagen der Baalim, wo sie ihnen Räucher brannte und sich mit ihren Ohrringen und ihren Schmuck verkleidete und nach ihren Liebhabern ging und mich vergaß, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde sie verlocken und in die Wüste bringen und mit ihr erholsam reden.
Und ich werde ihr ihre Weinberge von dort aus geben und das Tal von Achor als Hoffnungstür. Und sie wird dort singen, wie in ihren Jugendtagen und als an dem Tag, als sie aus dem Land Ägypten kam.
Und an diesem Tage, spricht der HERR, werdet Ihr mich Ishi nennen und nicht mehr Baali.
Denn ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund nehmen und sie werden nicht mehr mit ihrem Namen gedenken.
Und an diesem Tage werde ich ihnen einen Bund unterschreiben mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Greifenden des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und die Schlacht aus der Erde brechen und sie heimlich niederlassen.
Und ich werde mich für immer an mich empfingen; ja, ich werde mich an mich empfingen in Gerechtigkeit und Gericht und Liebe und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch in Treue zu mir bringen, und Ihr werdet den Jehova kennen.
Und an diesem Tage werde ich hören, spricht der HERR: Ich werde den Himmel hören und sie sollen die Erde hören.
Und die Erde wird die Korn, den Wein und die Öle hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir auf der Erde säen, und einer, der nicht Gnade erlangte, werde ich Gnade schenken. Und denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk. Und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebt eine Frau, die von ihrem Freund geliebt ist, aber eine Ehefrau, wie der HERR liebt die Kinder Israel, die nach anderen Göttern suchen und Weingetränke lieben.
Also habe ich sie mir für fünfzehn Silberstücke, ein Hauser aus Gerste und eine halbe Hauser aus Gerste gekauft.
Und ich sagte ihr: Ihr werdet viele Tage lang für mich wohnen; Ihr werdet nicht die Hure spielen und Ihr werdet nicht für einen anderen Mann sein. Also werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Fürst, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Epod und ohne Tropfen.
Dann werden sich die Kinder Israel zurückziehen und nach dem HERRN suchen, ihrem Gott, und nach David, ihrem König. Und in den letzten Tagen werden sie dem HERRN und seiner Güte treu sein.
Hört das Wort des HERRN, Kinder Israel. Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es in diesem Land keine Wahrheit, keine Barmherzigkeit und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Stehlen und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die darin wohnen, werden erschöpft sein, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; und die Fische des Meeres werden weggenommen.
Und doch soll niemand streben oder jemanden belästigen, denn Euer Volk ist so wie jene, die mit dem Priester streben.
Darum werdet Ihr im Tag fallen, und der Prophet wird auch in der Nacht mit Euch fallen, und ich werde Eure Mutter zerstören.
Denn Ihr habt das Wissen abgelehnt, so werde ich auch Euch abgelehnen, damit Ihr nicht für mich Priester seid. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Wie sie größer wurden, so sündigen sie wider mich. Deshalb werde ich ihre Herrlichkeit in Schande umwandeln.
Sie fressen die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Bosheit.
Und es wird da sein, wie ein Volk, wie ein Priester. Und ich werde sie für ihre Taten bestrafen und für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genug haben; sie werden Hurerei üben und nicht mehr wachsen; denn sie haben versäumt, sich dem HERRN zu widmen.
Hurerei, Wein und neuer Wein nehmen das Herz.
Mein Volk fragt nach Rat bei seinen Stämmen und ihr Pfeil erklärt ihm: Der Geist der Wahnsüchtigungen hat sie in Irrtum geraten, und sie sind eine Wahnsüchtiglinge unter ihrem Gott.
Sie opfern auf den Bergen und brennen Räucher auf den Hügeln unter Eichen, Schimmeln und Elmen, weil die Schatten von ihnen gut sind. Darum sollen Eure Töchter Hurerei tun und Eure Ehepartner Ehebruch tun.
Ich werde weder Eure Töchter strafen, wenn sie Hurerei begehen, noch Eure Ehepartner, wenn sie Hurerei begehen. Denn sie sind mit Huren getrennt und opfern mit Hurten. Also wird das Volk fallen, das nicht versteht.
Und obwohl Ihr, Israel, die Hure seid, sollt Juda nicht beleidigen und Ihr sollt nicht nach Gilgal kommen, nicht nach Bethaven hinaufgehen und nicht schwören, der HERR lebt.
Denn Israel schwebt zurück wie ein hüfer, der zurückschwebt. Nun wird der HERR sie an einem großen Ort wie ein Lamm füttern.
Ephraim ist mit Göttern verbunden: Nehmt ihn einfach.
Ihr Getränk ist säuerlich: Sie haben sich ständig verliebt. Ihr Herrscher liebt mit Schande: Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer entschämen.
Hört dies, Priester! Hört, Haus Israel! Hört, Haus des König! Das Gericht richtet Euch, denn Ihr wart eine Falle in Mizpah und ein Netz in Tabor.
Und die Aufruhrkämpfer sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich eine von ihnen alle war.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht vor mir versteckt. Denn nun, O Ephraim, seid Ihr eine Hure und Israel ist befleckt.
Sie werden ihre Taten nicht beugen, um sich zu ihrem Gott zu wenden, denn der Geist der Fremden ist mitten unter ihnen, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht: Israel und Ephraim werden in ihrer Ungerechtigkeit fallen; Juda wird mit ihnen fallen.
Sie sollen mit ihren Herden und ihren Herden den HERRN suchen, aber sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen zurückgezogen.
Sie haben treu gegen den HERRN gehandelt, denn sie haben fremde Kinder gezeugt. Ein Monat wird sie mit ihren Teilen verzehren.
Schlagt das Kornet in Gibeah und die Posaune in Ramah. Ruft laut in Bethaven nach Euch, O Benjamin.
Ephraim wird in seinem Tag verwüstet sein: Ich habe unter den Stämmen Israels kundgetan, was wahrhaftig sein wird.
Die Fürsten von Juda waren wie die, die die Grenze entfernen. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie gießen.
Ephraim ist unterdrückt und in seinem Gerichtsfall zerbrochen, weil er nach dem Gebot wandelte.
Darum werde ich Ephraim wie eine Motte sein, und Juda wie eine Verrottung.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunden sah, ging Ephraim zu dem Assyrien und sandte ihn zu König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch aus eurer Wunden heilen.
Denn ich werde Ephraim wie ein Löwe sein und dem Hause Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und weggehen; ich werde ihn wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde zurückkehren, bis sie ihre Misshandlung erkennen und mein Angesicht suchen. In ihrem Leiden werden sie mich frühzeitig suchen.
Kommt, wir wollen zu dem HERRN zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns erschlagen, und er wird uns binden.
Zwei Tage später wird er uns erwecken. Am dritten Tag wird er uns aufheben und wir werden in seinem Angesicht leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den HERRN kennen. Sein Ausgang ist vorbereitet wie die Morgendämmerung, und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der letzte und frühere Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? Juda, was soll ich mit Euch tun? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke, und wie der frühe Regen vergeht.
Darum habe ich sie durch die Propheten erhoben und durch die Worte meines Mundes getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das hinausgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit und nicht Opfer und Gottes Wissen mehr als Brandopfer.
Aber sie wie die Menschen haben den Bund überschritten: Dort haben sie sich wider mich verrät.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Ungerechtigkeit üben, und ist mit Blut verschmutzt.
Und wie Truppen Räuber auf einen Mann warten, so tötet die Gesellschaft Priester mit Zustimmung den Weg, weil sie töricht sind.
Ich habe ein furchtbares Ding im Haus Israel gesehen: Es gibt die Hurerei in Ephraim, Israel ist verunreinigt.
Und auch, Juda, hat er eine Ernte für Euch gesetzt, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgegeben habe.
Als ich Israel heilen wollte, wurde die Ungerechtigkeit in Ephraim entdeckt und die Bosheit in Samaria. Denn sie üben eine Lüge. Und der Diebe kommt hinein, und die Truppe der Räuber zerstößt sich.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich all ihre Bosheit erinnere. Jetzt sind ihre eigenen Taten sie durchdrungen; sie stehen vor mir.
Sie beglückwünschen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehemänner, wie ein Backofen, das der Bäcker beheizt hat. Nachdem er den Teig knob, hört er auf, ihn zu erheben, bis er gesäubert ist.
In der Zeit unseres Königs wurden ihm die Fürsten mit Weinfässern erkrankt, und er streckte seine Hand zu den Feinden.
Denn sie haben ihr Herz wie eine Backofen vorbereitet, während sie warten. Ihr Backer schläft die ganze Nacht; morgens brennt er wie ein brennendes Feuer.
Sie alle sind wie eine Backofenhitze und haben ihre Richter verzehrt; alle Könige sind gefallen; niemand von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter den Völkern vermischt; Ephraim ist ein unveränderter Kuchen.
Die Fremden haben seine Stärke verzehrt, und er weiß es nicht. Hier und dort sind seine grauen Haare auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt ihm ins Gesicht. Und sie wenden sich nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, oder suchen ihn für all dies.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie rufen nach Ägypten, gehen nach Assyrien.
Wenn sie gehen, werde ich mein Netz auf sie streuen; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie strafen, wie ihre Gemeinde es gehört hat.
Wozu ihnen, da sie von mir fliehen! Und Tod für sie, da sie gegen mich übergangen haben! Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich Lügen geredet.
Und sie riefen nicht mit ihrem Herzen zu mir, als sie auf ihren Betten lachten. Sie versammeln sich für Korn und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Waffen gebunden und gestärkt habe, befürchten sie doch böse Taten gegen mich.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein faulender Bogen. Durch den Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert fallen. In Ägyptenland wird dies zu ihrer Verspottigung werden.
Nehmt die Posaune zu Euren Munden und er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen.
Israel wird zu mir weinen, mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggelassen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige erschaffen, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten erschaffen, und ich wusste es nicht. Aus ihrem Silber und Gold haben sie zu Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb, O Samaria, hat Euch abgeworfen. Mein Zorn ist gegen sie aufgetrieben. Wie lange wird es dauern, bis sie hin zu Unschuld kommen?
Denn es ist auch aus Israel; der Werker hat es gemacht; also ist es nicht Gott, sondern das Kalb von Samaria wird zerbrochen.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Wirbelwind ernten. Er hat keine Stange, die Knospe wird keine Nahrung bringen. Wenn er doch nützt, werden die Fremden ihn verschlingen.
Israel ist verschluckt. Nun werden sie unter den Heiden sein, als ein Gefäß, das keine Freude darstellt.
Denn sie sind hinauf nach Assyrien gegangen, ein wilder Ass allein: Ephraim hat Geliebte ausgeliehen.
Ja, obwohl sie unter den Völkern ausgeliehen sind, werde ich sie nun sammeln, und sie werden sich ein wenig für die Last des Fürstenkönigs entmutigen.
Da Ephraim viele Altäre zur Sünde machte, so sollen Altäre für ihn zur Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, doch man hielt sie für etwas Ungewöhnliches.
Sie opfern Fleisch für meine Opfer und essen es, doch der HERR nimmt sie nicht an. Nun wird er ihre Ungerechtigkeit bedenken und ihre Sünden begehen, und sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und baut Tempel, und Juda hat seine befestigten Städte vermehrt. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte richten, und es wird ihre Paläste verzehren.
Und freut Euch nicht, O Israel, auf Freude wie ein anderes Volk. Denn Ihr seid ein Verfechter von Eurem Gott geworden. Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreidefloor geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, aber Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assyrien essen.
Sie sollen dem HERRN weder Weinopfer noch Gefallen darstellen; ihre Opfer sollen als Brot für die Trauernden sein; alle, die sie essen, sollen verschmutzt sein; denn ihr Brot für ihre Seele soll nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was sollt Ihr tun an diesem Tag der Ehre und an dem Tag des Festes des HERRN?
Denn siehe, sie sind verschwunden wegen der Zerstörung: Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben, die herrlichen Orte für ihr Silber, Nebel werden sie besitzen, Dornen in ihren Hütten.
Die Tage der Verfolgung sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen; Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ein Wahnsinner, wegen Eurer Ungerechtigkeit und eurer großen Hass.
Der Beobachter von Ephraim war bei meinem Gott, doch der Prophet ist ein Schnabel des Flüglers in all seinen Wegen und hat Hass gegen das Haus seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibeah. Darum wird er ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden begehen.
Ich habe Israel wie Trauben in der Wüste gefunden; Ich sah Eure Väter zum ersten Mal wie die erste Traube im Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre Greuel waren, wie sie es liebten.
Und in Ephraim wird ihre Herrlichkeit wie eine Vogel fliehen, von der Geburt und der Stille und der Geburt.
Und obwohl sie ihre Kinder aufziehen, werde ich sie bereuen, damit niemand mehr übrig bleibt. Und was für ein Leid für sie, wenn ich sie verlasse!
Ephraim, wie ich sah, Tyrus ist an einem angenehmen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seinem Mörder seine Kinder bringen.
Gebt sie, HERR! Was gibt Ihr? Gebt ihnen eine Fehlgeberin und trockene Brüste.
Alle ihre Bosheit ist in Gilgal, da ich sie hasste. Alle ihre Bosheit werde ich aus meinem Hause heraustreiben und sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist verwöhnt, ihre Wurzel ist getrocknet und sie werden keine Früchte tragen. Obwohl sie hervorbringen, werde ich sogar die geliebte Frucht ihrer Leiche töten.
Und mein Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben. Und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinberge, sie bringt sich selbst Frucht. Durch die Fülle ihrer Früchte hat sie die Altar erhöht, und durch die Güte seines Landes haben sie gute Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten; nun werden sie verdorben sein: Er wird ihre Altäre zerbrechen, ihre Bilder verderben.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir nicht dem HERRN fürchteten. Was soll denn ein König mit uns tun?
Sie haben gesprochen und falsch geschworen, einen Bund zu schließen. So tritt das Gericht wie ein Häufer in den Feldfrüchten.
Die Bewohner von Samaria werden von den Kalben von Bethaven fürchten; denn ihr Volk wird über sie trauern und ihre Priester, die sich über sie freuten, von ihrer Herrlichkeit, weil sie weggelassen ist.
Er wird auch nach Assyrien gebracht werden, als Geschenk König Jareb. Ephraim wird verlegen sein, und Israel wird verlegen sein über seinen eigenen Rat.
Was Samaria anbelangt, so ist ihr König wie die Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Und die hohen Orte von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört. Dornen und Schimmel werden auf ihre Altar aufsteigen und sagen zu den Bergen: Bedeckt uns! Und zu den Hügeln: Fallt auf uns!
"O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt und sie da stehen. Die Schlacht in Gibea gegen die Kinder der Bosheit hat sie nicht überwunden."
Es ist in meinem Verlangen, dass ich sie strafe, und das Volk gegen sie versammelt wird, wenn sie sich in ihren zwei Würfeln binden.
Und Ephraim ist wie eine Kühe, die gelehrt wird, und liebt es, das Korn herauszuschieben; doch ich habe ihr den schönen Hals gestürzt. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird schießen und Jakob seine Klinge brechen.
Sogt in der Gerechtigkeit, erntet in der Barmherzigkeit; zerstöre Eure faulen Erde, denn es ist Zeit, den Jehova zu suchen, bis er kommt und auf Euch die Gerechtigkeit gießt.
Ihr habt die Bosheit gepflanzt und die Ungerechtigkeit ernten. Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr in Eure Weise vertraut habt, in die Fülle eurer Helden.
Darum wird ein Tumult zwischen Euren Leuten aufkommen und alle Eure Festungen zerfallen, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerschlug: Die Mutter wurde in Stücke auf ihre Kinder geworfen.
Und so wird Euch Bethel wegen Eurer großen Bosheit tun: Eines Morgens wird der König von Israel völlig abgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, habe ich ihn geliebt und meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
Wie sie sie nannten, verließen sie sie. Sie opferten die Baalim und brachen Räucher, um ihre Gemälde zu gravieren.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen und sie mit den Armen zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie heilte.
Ich trug sie mit Menschenhändern und Liebesbändern an. Ich war ihnen wie die, die das Joch auf ihren Jacken nehmen. Ich legte ihnen das Fleisch.
Er wird nicht in das Land Ägypten zurückkehren, und die Assyrien werden sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sein auf seinen Städten bleiben und seine Zweige vernichten und vernichten, weil sie sich selbst befürchten.
Und mein Volk ist bereit, sich von mir abzuwenden. Obwohl es ihn zum Höchsten rief, würde niemand ihn erheben.
Wie soll ich Euch aufgeben, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Adma machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Buße ist zusammengefeuert.
Ich werde nicht die Wut meines Zorns ausüben und nicht zurückkehren, um Ephraim zu zerstören. Denn ich bin Gott und nicht Mensch. Ich bin der Heilige in Eurer Mitte. Und ich werde nicht in die Stadt ein.
Sie werden nach dem HERRN wandeln. Er wird wie ein Löwe weinen. Wenn er weinen wird, werden die Kinder aus dem Westen weinen.
Sie werden weinen wie eine Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Land Assyrien. Und ich werde sie in ihren Häusern legen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Täuschung. Juda regiert jedoch mit Gott und ist treu gegenüber den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Er vermehrt täglich Lügen und Vernichtung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyren, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Und der HERR hat einen Streit mit Juda, und er wird Jakob bestrafen, wie er es tat; und er wird ihm seine Taten bereuen.
Er hat seinen Bruder in der Mutterschaft mit seinem Fuß gefangen, und durch seine Kraft hatte er Macht bei Gott.
Ja, er hatte Macht über den Engel und übertrifft ihn. Er weinte und betete zu ihm. Er fand ihn in Bethel und redete dort mit uns.
Selbst der HERR, der Heerscharen ist, der HERR ist seine Gedenkstätte.
Darum wendet Euch Eurer Gott an: Haltet Gnade und Recht und wartet ständig auf Eures Gottes.
Er ist ein Kaufmann, die Waage des Betrugs liegt in seinen Händen: Er verliebt in die Unterdrückung.
Und Ephraim sprach: Doch ich bin reich geworden und habe Reichtum gefunden. In all meinen Anstrengungen werden sie in mir keine Schuld finden, die eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten, werde Euch in Hütten wohnen lassen, wie in den Tagen des Festes.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen und durch die Dienste der Propheten Visionen vermehrt und Gleichnisse angewandt.
Ist es in Gilead Unrecht? Wahrlich, sie sind eine Lüge; sie opfern Bullen in Gilgal; ja, ihre Altar sind wie Hauben in den Feldern der Felder.
Und Jakob floh in das Land Syrien. Und Israel dientte als Weibe und hielt Schafe.
Und der HERR brachte Israel aus Ägypten durch einen Propheten, und er blieb durch einen Propheten.
Ephraim hat ihn sehr wütend angeregt. Deshalb wird er sein Blut auf ihn werfen, und sein Schande wird sein Jehova zu ihm zurückkehren.
Als Ephraim schüttelte, erhöhte er sich in Israel; aber als er in Baal beleidigte, starb er.
Und nun tun sie immer mehr Sünde und machen ihnen geschmolze Bilder aus ihrem Silber und Götzen nach ihrem eigenen Verständnis, alles Werk der Handwerker. Sie sagen von ihnen: Lasst die Männer, die Opfer machen, die Kalbe küssen.
Daher werden sie wie die Morgenwolke sein und wie die frühe Taue, die vergeht. Wie die Kusche, die vom Wind der Whirlwinde aus dem Boden trieben wird und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Und doch bin ich der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten, und Ihr kennt keinen Gott außer mir, denn neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Gefüllt wurden sie nach ihrer Paste. Erfüllt wurden sie und erhob sich ihr Herz. Deshalb haben sie mich vergessen.
Darum werde ich ihnen wie ein Löwe sein. Wie ein Leoparde werde ich sie beobachten.
Ich werde sie sehen wie einen Bären, der sich von seinen Helmen erholt hat. Ich werde ihr Herz zerreißen, und ich werde sie dort wie ein Löwe verzehren. Das wilde Tier wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch zerstört. Doch in mir habt Ihr Hilfe.
Ich werde Euer König werden. Wo ist noch jemand, der Euch in allen Euren Städten retten kann? Und wo sind eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraimas ist verschlossen, seine Sünde verborgen.
Die Sorgen einer weiblichen Frau werden ihn treffen. Er ist ein unweiser Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle bleiben, wo Kinder brechen.
Ich werde sie von der Macht des Grabes erlösen; ich werde sie vom Tode erlösen. Oh Tod, ich werde Eure Plagen sein; oh Grab, ich werde Eure Zerstörung sein. Die Buße wird meine Augen verbergen.
Obwohl er fruchtbar ist unter seinen Brüdern, wird ein Ostwind kommen, der Wind des Jehovas aus der Wüste kommen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken. Er wird den Schatz aller wohltuenden Gefäße zerstören.
Samaria wird verwüstet werden, weil sie sich wider ihren Gott rebelliert hat. Sie werden mit dem Schwert fallen, ihre Säuglinge in Stücke zerschlagen und ihre Frauen mit Kinden zerrissen.
Israel, kehre zurück zu dem HERRN, Eurem Gott; denn Euer Ungerechtigkeit hat Euch gefallen.
Nimmt die Worte mit und richtet Euch vor den HERRN. Sagt ihm: Nimmt all die Ungerechtigkeit und empfangt uns gnädig. So werden wir die Hühner unserer Lippen machen.
Asshur wird uns nicht retten; wir werden nicht auf Pferden reiten; und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen, Ihr seid unsere Götter. Denn in Euch findet der Vaterlose Gnade.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn meine Wut ist von ihm abgewendet.
Ich werde Israel wie die Tau sein: Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon gießen.
Seine Äste werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie ein Olivenbaum sein, und sein Geruch wie ein Libanon.
Wer unter seinem Schatten wohnt, der wird zurückkehren; er wird erwachen wie die Korn und wachsen wie die Weinberge; und der Geruch wird wie das Wein des Libanon.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich denn mit Göttern zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Tannenbaum. Von mir ist Eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, der diese Dinge versteht? Wer ist weise, der sie kennt? Denn die Wege des Jehovas sind recht, und die Gerechten wandeln in ihnen; doch die Übertretern fallen in ihnen.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, entgegenkam.
Hört dies, alte Männer, und hört es, alle Bewohner dieses Landes. Habt Ihr dies in Euren Tagen oder sogar in den Tagen eurer Väter getan?
Sagt es Euren Kindern, und lassen Eure Kinder es ihren Kindern sagen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Das, was die Palmwurm verließ, wurde vom Locust gegessen; und das, was der Locust verließ, wurde vom Tuchwurm gegessen; und das, was die Tuchwurm verließ, wurde vom Caterpiller gegessen.
Erwacht, all Ihr Alkoholiker, und weint, und ruft, alle Ihr Wein trinkenden, wegen des neuen Weins. Denn es ist aus Euren Munden abgeschnitten.
Denn ein Volk hat sich in meinem Land begriffen, stark und unzählig, dessen Zähne wie die Zähne eines Löwen sind und seine Wangen wie die Zähne eines großen Löwen.
Er hat meine Weinberge verschrottet und mein Feigenbaum berührt. Er hat ihn sauber und unbefleckt gemacht und weggeworfen, seine Zweige sind weiß geworden.
Bittet wie eine Jungfrau, die mit ihrem Taschentuch gekleidet ist, für den Mann ihrer Jugend.
Das Fleischopfer und das Getränkopfer werden vom Haus des HERRN abgeschnitten; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn das Getreide ist verschwendet; der neue Wein ist getrocknet, das Öl entfällt.
Schamt Euch, Ihr Landwirte! Ruft, Ihr Weinzüchter! Für das Weizen und die Gerste, denn die Ernte des Feldes ist tot.
Die Weinberge sind getrocknet, der Feigenbaum verweilt; die Granatapfel, die Palme und die Apfelbaum, alle Bäume des Feldes sind verdorben; denn Freude verdorben die Menschen.
Bedeckt Euch, Priester, und lament, Ihr Diener. Ruft, Ihr Diener des Altar. Kommt, liegt die ganze Nacht in Kleidern, Ihr Diener meines Gottes. Denn das Fleischopfer und das Trinkopfer sind dem Haus Eures Gottes entbunden.
Ihr sollt fasten, eine feierliche Versammlung einberufen, die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, des Euren Gottes, versammeln und zum HERRN weinen.
Verdammt, denn der Tag des Jehovas ist nahe, und wie eine Zerstörung des Allmächtigen.
Wird das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Klättern verrottet, die Gabeln vernichtet, die Stauden zerbrochen, denn die Kornfrüchte sind verdorben.
Wie lauern die Bestien! Die Viehherden sind verwirrt, weil sie keine Wiesen haben. Die Schafe werden verwüstet.
Mein Herr, ich werde zu Euch weinen, denn das Feuer hat die Wiesen der Wüste verzehrt und die Flamme alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes weinen zu Euch. Denn die Wasserriffe sind trocken, und das Feuer hat die Wiesen des Wildnis verzehrt.
Schlagt die Posaune in Sion und schlägt eine Furcht in meinem heiligen Berg. Alle Bewohner des Landes sollen weinen, denn der Tag des Jehovas ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie die Morgendämmerung sich auf die Berge sprengte. Ein großes Volk und ein starkes. So etwas gibt es nie, und es wird auch nicht mehr nachher sein, bis in die Jahre vieler Generationen.
Ein Feuer verzehrt vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine entwaldete Wüste. Und nichts wird ihnen entkommen.
Das Aussehen ihrer ist wie das des Pferdes; und wie Reiter sollen sie rennen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Bergen, wie das Geräusch der Flamme des Feuers, die den Staub verzehrt. Wie ein starkes Volk, das sich im Kampf einsetzt.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr erschüttert sein, alle Gesichter werden schwarz werden.
Sie werden wie mächtige Männer rennen; wie Krieger über die Mauer klettern; und jeder auf seinen Wegen marschieren und ihre Reihen nicht brechen.
Einer wird den anderen nicht schlagen; jeder folgt seinem Pfad. Und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt.
Sie werden in der Stadt herum und wieder laufen; sie werden auf die Mauer springen, auf die Häuser klettern und an den Fenstern wie ein Dieb eintreten.
Die Erde wird vor ihnen schütteln, der Himmel erschüttert. Sonne und Mond werden dunkel sein, Sterne werden ihre Strahlung zurücknehmen.
Und der HERR wird seine Stimme ertönen vor seiner Armee, denn sein Lager ist sehr groß, und wer sein Wort ausübt, der ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr schrecklich, und wer kann ihn bewahren?
Darum nun, spricht der HERR, richtet Euch ganz aus Eurem Herzen zu mir, fastet, weint und trauert.
Und zerrißt Euren Herzen, nicht Eure Kleidung, und richtet Euch an den HERRN, Euren Gott. Denn er ist gnädig und barmherzig, langsam wütend und großherzig und bereut sich vor dem Bösen.
Wer weiß, ob er zurückkehren will, sich bereuen und ein Segen hinter sich lassen wird? Ein Fleischopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, dem Euren Gott?
Sprengt die Posaune in Sion, heiliget einen Fasten, ruft eine feierliche Versammlung.
Gathert das Volk, heiliget die Gemeinde, versammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und jene, die ihre Brüste sucken. Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer gehen und die Braut aus ihrem Kleiderschrank.
Lasst die Priester, die Diener des HERRN weinen zwischen dem Portal und dem Altar und sagen: Geschützt Eurer Volk, HERR, und gibt nicht die Schuld an Euer Erbe, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR jealous für sein Land sein und Mitleid mit seinem Volk zeigen.
Ja, der HERR wird seinem Volk antworten und sagen: Ich werde Euch Mais, Wein und Öl schicken, damit Ihr zufrieden seid. Und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verspotten.
Aber ich werde die Armee des Nordens aus Eurer Ferne entfernen und ihn in ein entwaldtes Land treiben. Sein Angesicht richtet sich nach dem Ostenmeer und sein Hindernis nach dem äußersten Meer. Sein Geruch wird aufkommen und sein schlechter Geruch wird aufkommen, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet Euch nicht, Land! Seid froh und fröhlich! Denn der Jehova wird große Taten tun.
Fürchtet Euch nicht, herrliche Tiere! Denn die Wälder der Wüste flüchten, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge ihre Kraft.
Und seid froh, Kinder von Sion, und frohlocket vor dem HERRN, dem Euren Gott. Er hat Euch den früheren Regen mäßig gegeben, und er wird für Euch im ersten Monat den ersten und den zweiten Regen herablassen.
Und die Böden werden von Weizen gefüllt sein, und die Schotter werden von Wein und Öl überschwemmt.
Und ich werde Euch die Jahre zurückerstatten, die der Locust gegessen hat, die Köderwurm, die Ketterer und die Palmwurm. Meine große Armee, die ich unter Euch gelegt habe.
Und Ihr werdet in Fülle essen und zufrieden sein und den Namen des HERRN, Euer Gott, loben, der mit Euch wunderbar umgegangen ist. Und mein Volk wird nie hämmern.
Und Ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin und dass ich der Jehova, Euer Gott bin, und niemand sonst. Und mein Volk wird nie hämmen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alle Fleische gießen werde. Und Eure Söhne und Töchter werden prophezeit, Eure alten Männer werden Träume träumen, Ihre jungen Männer werden Visionen sehen.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist auf die Diener und Dienerjungfer gießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und auf der Erde erwecken, Blut und Feuer und Rauchsäulen.
Die Sonne wird in Finsternis, der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und schreckliche Tag des Jehovas kommt.
Und wer den Namen des HERRN anruft, wird errettet werden; denn in Mount Zion und Jerusalem wird errettet sein, wie der HERR gesagt hat, und in den übrigen, die der HERR anruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wo ich die Gefangenschaft Judas und Jerusalems wiederholen werde,
Und ich werde alle Nationen versammeln und sie in das Tal von Jehoshaphat bringen und mit ihnen dort für mein Volk und für mein Erbe Israel streiten, das sie unter die Völker zerstreut haben und mein Land geteilt haben.
Und sie haben mein Volk geplündert und einen Jungen zu einer Hurte gegeben und ein Mädchen zum Wein verkauft, damit sie trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, Tyrus und Zidon und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung erteilen? Wenn Ihr mir eine Belohnung erteilt, werde ich schnell und schnell Eure Belohnung auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Denn Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohlgefallenen Güter gebracht.
Auch die Kinder Juda und Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie weit von ihrer Grenze entfernen könnt.
Und siehe, ich werde sie aus dem Ort bringen, wo Ihr sie verkauft habt, und ich werde Eure Belohnung auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Und ich werde Eure Söhne und Töchter in die Hände der Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie den Sabeanern verkaufen, einem Volk in ferner Ferne. Denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet Krieg, erweckt die Mächtigen, lasst alle Krieger herankommen.
Verwandelt Euer Pfau in Schwerte und Euer Pfeffer in Spieße: Lasst die Schwachen sagen, ich bin stark.
Gathert Euch zusammen und kommt, alle Heiden. Gathert Euch umher. Hier bringt Eure Mächtigen herab, HERR.
Mögen die Heiden geweckt sein und ins Tal von Jehoshaphat kommen, denn dort werde ich sitzen, um alle Völker umher zu richten.
Legt Euch in die Sächel, denn die Ernte ist voll. Kommt herunter, denn die Presse ist voll, die Fette überschwemmen, denn ihre Bosheit ist groß.
Die Menge, die Menge im Beschlusstal, denn der Tag des Jehovas ist im Beschlusstal nahe.
Die Sonne und der Mond werden verfinstert, und die Sterne werden ihr Strahlen zurückziehen.
Und der HERR wird aus Sion rochen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen; und Himmel und Erde werden schütteln. Aber der HERR wird die Hoffnung sein für sein Volk und die Stärke für die Kinder Israels.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, in Sion wohnt, mein heiliger Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und keine Fremden mehr durch ihr gehen.
Und an diesem Tage werden die Berge neue Weine gießen und die Hügel mit Milch gießen und alle Flüsse in Juda mit Wasser gießen. Und aus dem Hause des HERRN wird eine Quelle kommen und das Tal von Shittim bewässern.
Ägypten wird zu einer Wüste werden, und Edom zu einer Wüste. Denn die Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land geschüttet haben.
Aber Juda wird ewig wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht reinigte. Denn der HERR wohnt in Sion.
Die Worte von Amos, der unter den Herden von Tekoa war, die er über Israel sah, in den Tagen Uzziahs, des Königs von Juda, und in den Tagen Jeroboams, des Sohnes Joas, des Königs von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Sion weinen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen und die Spitze von Carmel verschwinden.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße von Damaskus und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie haben Gilead mit Eiseninstrumenten geschüttelt.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus Hazael werfen, das die Paläste von Benhadad verzehrt.
Ich werde auch die Stange von Damaskus brechen und den Bewohnern der Ebene Aven und dem, der die Zauber hält, vom Hause Eden abschliessen. Und das Volk Syrien wird in die Gefangenschaft gehen nach Kir, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Gazas und für vier werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie haben die ganze Gefangenschaft hinauf nach Edom gefangen genommen.
Aber ich werde ein Feuer an die Mauer von Gaza richten, das ihre Paläste vernichten wird.
Und ich werde den Bewohner von Aschdod und jenen, der das Sprengbrett hält, von Aschkelon abschrauben. Und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden. Und die übrigen Philister werden verschwinden, spricht der Fürst GOtt.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße von Tyrus und für vier werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft nach Edom überliefen und den gemeinschaftlichen Bund nicht gedenken.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verzehrt.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Edoms und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verbannte alle Mitleid. Sein Zorn zerriß auf ewig und hielt seinen Zorn für ewig.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman richten, das die Paläste von Bozrah verzehrt.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße der Kinder Ammon und für vier werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie die Weiber mit Kind von Gilead zerrissen haben, damit sie ihre Grenze vergrößern konnten.
Aber ich werde ein Feuer in die Mauer von Rabbah gießen, und es wird seine Paläste verzehren. An Tag der Schlacht wird es geschreien. An Tag des Wirbelwindes wird es ein Gewitter werden.
Und ihr König wird gefangen genommen werden, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße des Moab und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Kalk verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer auf Moab richten, und es wird die Paläste von Kirioth verzehren. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Posaune sterben.
Und ich werde den Richter von dort abschneiden und alle Fürsten davon mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Judas und für vier werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verachtet haben und seine Gebote nicht gehorcht haben und ihre Lügen sie zu Irrtum geführt haben, nach dem, was ihre Väter gehorcht haben.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda richten, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren.
So spricht der HERR: Für drei Israels Verbrechen und vier werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften die Gerechten für Silber und die Armen für Schuhe.
Der den Staub der Erde auf den Armen pflegt und den Weg der Armen vernachlässigt. Und ein Mann und sein Vater werden zu dieser Knabe gehen, um meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und sie legen sich auf ihre Kleider, die sie bei jedem Altar plädieren, und trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Doch ich zerstörte den Amoriten vor ihnen, dessen Höhe wie die Zedernhöhe war, und er war stark wie die Eichen. Doch ich zerstörte seine Früchte von oben und seine Wurzeln von unten.
Und ich habe Euch aus dem Land Ägypten gebracht und Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriten zu besitzen.
Und ich habe Euer Sohn zum Propheten erhoben und Eure Jünger zum Nazariten. Ist es nicht so, Ihr Kinder Israel? Sagt der HERR.
Aber Ihr habt den Nazariten Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: Prophezeit nicht.
Seht, ich bin unter Euch gedrückt, wie ein Karrenzug, der voll Schneide ist.
Darum wird die Flucht der Schnellen verschwinden, und der starke wird seine Kraft nicht stärken, und der starke wird nicht entkommen.
Wer den Bogen beherrscht, der soll nicht stehen bleiben, und wer schnell zu Fuß ist, der soll nicht entkommen. Wer das Pferd ridet, der soll auch nicht entkommen.
Und wer mutig ist unter den Mächtigen, der wird in jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen Euch geredet hat, Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus dem Land Ägypten aufgezogen habe.
Ich habe Euch nur über alle Geschlechter der Erde gekannt. Darum werde ich Euch für all Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können die beiden zusammen laufen, es sei denn, sie übereinstimmen?
Wird ein Löwe in der Wälder weinen, wenn er keine preise hat? Wird ein junger Löwe aus seinem Höhlenraum weinen, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in einen Schnabel auf Erden fallen, wo kein Gin für ihn ist? Soll man einen Schnabel auf Erden nehmen und gar nichts nehmen?
Soll eine Posaune in einer Stadt geblasen werden, und das Volk nicht Angst haben? Soll ein Übel in einer Stadt stattfinden, und das hat der HERR nicht getan?
Der Fürst GOtt wird gewiss nichts tun, aber seine Geheimnisse offenbart er seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe hat gehorcht, wer will nicht fürchten? Der Fürst GOtt hat geredet, wer kann nur prophezeit?
Veröffentlichet es in den Palästen von Aschdod und in den Palästen des Landes Ägypten und saget: Sammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht die großen Unruhen mitten in ihr und die Unterdrückten mitten in ihr.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuber in ihren Palästen aufbewahren.
Darum spricht der Fürst HERR so: Ein Feind wird um das Land herum sein; und er wird Eure Stärke aus Euch ziehen, und Eure Paläste werden verschrottet.
So spricht der HERR: Wie der Hirte zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen zieht, so werden die Kinder Israel entnommen werden, die in Samaria in einer Ecke liegen und in Damaskus auf einer Couch.
Hört und zeugt im Hause Jakob, spricht der Fürst, der Gott der Heerscharen.
Dass ich in dem Tag, an dem ich die Missetaten Israels an ihm begehen werde, auch die Altar von Bethel betreten werde. Und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus der Winterzeit mit dem Haus der Sommerzeit besiegen; und die Häuser der Elfenbein werden verschwinden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, Ihr Kind von Bashan. Ihr seid im Berg Samaria. Ihr unterdrückt die Armen, zerdrückt die Bedürftigen und sagt zu ihren Meistern: Bringt uns, wir trinken.
Der Fürst GOtt hat zu seiner Heiligkeit geschworen, dass die Tage kommen werden, wo er Euch mit Haken wegnehmen wird, und Eure Nachkommen mit Fischenhäuken.
Und ihr seid zu den Durchbruchen hinaus, jeder Kuh zu dem, was sie vor sich hat, und schießt sie in den Palast, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und übertretet; in Gilgal vermehrt die Übertretung. Bringt jeden Morgen Euer Opfer und Euer Zehntel nach drei Jahren.
Und gebt ein Danksopfer mit Mehl, und verkündet und publiziert die freien Opfer, denn das ist Euren Gefallen, Kinder Israel, spricht der Fürst Jehova.
Und ich habe Euch in allen Städten reine Zähne gegeben und überall in Euren Stätten Mangel an Brot; doch habt Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und ich habe den Regen von Euch abgehalten, als es noch drei Monate vor der Ernte lag. Und ich ließ es auf einer Stadt regnen, und auf einer anderen nicht. Ein Stück wurde aufgetragen, und das Stück, auf dem es regnete, verdorben nicht.
Also wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt, um Wasser zu trinken, aber sie waren nicht zufrieden. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euch mit Feuer und Feuchtigkeit getroffen. Als Eure Gärten und Weinberge und Euer Feigenbäume und Euer Olivenbäume wachsen, verzehrte sie die Palmenwurm. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter Euch geschickt, wie es in Ägypten geschah: Ich habe Eure Jünglinge mit dem Schwert geschlachtet und Eure Pferde entnommen; und der Geruch eurer Lager habe ich in Eure Nasen gezogen. Doch Ihr habt mich nicht zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch vernichtet, wie Gott Sodom und Gomorrah vernichtetete. Ihr wart wie eine Feuerbrande, die aus dem Feuer geblasen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Darum will ich Euch also tun, Israel. Und weil ich Euch dies tun will, bereitet Euch vor, Eures Gottes zu begegnen, Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind schafft und den Menschen seine Gedanken verkündet, der morgendliche Finsternis macht und auf die Höhen der Erde betritt, der ist der Jehova, der Gott der Heerscharen.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch empfehle. Eine Klage, Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen; sie wird nicht mehr auferstehen. Sie ist auf ihrem Land verlassen; niemand kann sie auferstehen.
Denn so spricht der Herr, Jehova: Die Stadt, die um tausend hinausging, wird hundert hinterlassen, und die Stadt, die um hundert hinausging, wird zehn hinterlassen, dem Hause Israel.
Denn so spricht der HERR dem Hause Israel: Suchet mich, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, nehmt nicht ein in Gilgal und geht nicht nach Beersheba; denn Gilgal wird in Gefangenschaft geraten, und Bethel wird tot sein.
Suchet den HERRN, und Ihr werdet leben. So sollt er nicht wie das Feuer in Josephs Haus ausbrechen und es verzehren, und es in Bethel niemand erlöschen kann.
Ihr, der Euch das Recht zum Würmholz macht und die Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt.
Suchet den, der die sieben Sterne und Orion macht und den Schatten des Todes in die Morgendämmerung verwandelt und den Tag mit der Nacht in Finsternis macht. Suchet den, der das Wasser des Meeres sucht und es auf den Erdboden gießt. Sein Name ist der Jehova.
Das stärkt die Verfluchte gegen die Stärkeren, so dass die Verfluchte gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der im Tor belästigt, und abscheuen den, der recht spricht.
So wie Ihr also gegen die Armen strebt und ihnen die Last des Weizens nimmt: Ihr habt Häuser aus Stein gehauen, doch sollt Ihr nicht in ihnen wohnen. Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, doch sollt Ihr nicht von ihnen Wein trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Verstöße und Ihre mächtigen Sünden: Sie belästigen die gerechten, nehmen Bestechung und lassen die Armen am Tor von ihren Rechten ab.
Darum soll der kluge in dieser Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Suchet nach dem Guten, nicht nach dem Bösen, damit Ihr lebt. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse, liebt das Gute und richtet am Tor. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Rest Josephs gnädig sein.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: Auf allen Gassen wird Weinen sein, und auf allen Autobahnen wird man sagen: Alas! Alas! Und auf allen Straßen wird man den Bauern zur Trauer aufrufen und alle, die zum Trauer fähig sind, zur Trauer.
Und alle Weinberge werden weinen. Denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wozu Euch, die Ihr den Tag des HERRN wünscht! Was ist Euer Zweck? Der Tag des HERRN ist Finsternis und nicht Licht.
Es ist, als wäre ein Mensch vor einem Löwen geflohen, und ein Bär traf ihn. Oder er ging ins Haus und legte seine Hand auf die Wand, und eine Schlange hat ihn gebissen.
Soll der Tag des HERRN nicht Finsternis sein, und nicht Licht? Noch sehr Finsternis, und kein Licht in ihm?
Ich hasse Eure Festtage, ich verachtet Eure Festtage, und ich werde nicht in Euren feierlichen Versammlungen riechen.
Obgleich Ihr mir Brandopfer und Fleischopfer gebt, ich werde sie nicht akzeptieren, und auch die Friedenopfer eurer fetten Bestien nicht ansehen.
Nimmt mir das Geräusch Eurer Lieder weg, denn ich werde nicht die Melodie Eurer Violine hören.
Doch lasst das Urteil als Wasser schweben und die Gerechtigkeit als ein mächtiger Strom.
Habt Ihr mir vierzig Jahre lang in der Wüste Opfer geschenkt, Haus Israel?
Aber die Hütte Eurer Moloch und Euer Chiun, der Stern Eurer Götter, habt Ihr Euch gemacht.
Darum werde ich Euch jenseits von Damaskus in die Gefangenschaft bringen, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wozu denen, die sich in Sion erfreuen und auf den Berg Samaria vertrauen, den man zum Obersten der Völker nennt, zu dem das Haus Israel gekommen ist!
Geht zu Calneh und seht dorthin hin zu Hamath dem Großen, dann hinab zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche oder ihre Grenze größer als Eure?
Ihr, der ihr den bösen Tag weit weglegt und dem Ort der Gewalt nähert.
die auf Betten aus Elfenbein liegen und sich auf ihre Couchs strecken und die Lämmer aus der Herde essen und die Kälber aus der Mitte des Stalls.
Sie singen dem Klang des Violons und erfinden für sich selbst Musikinstrumente, wie David.
Die Wein in Schüsseln trinken und sich mit den wichtigsten Salben anweichen, aber nicht über die Bedrängnis Josephs betrübt.
Darum werden sie nun gefangen werden mit den ersten, die gefangen werden. Und das Fest derer, die sich erstrecken, wird entfernt.
Der Herr, der HERR, hat sich selbst geschworen, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Ich hasse Jakobs Herrlichkeit und seine Paläste. Darum werde ich die Stadt mit allem, was sie enthält, befreien.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn aufnehmen und der, der ihn verbrennt, um die Knochen aus dem Haus herauszuholen und dem, der am Ende des Hauses ist, zu sagen: Ist es noch jemand mit Euch? Und er wird sagen: Nein. Dann wird er sagen: Haltet Eure Zunge, denn wir dürfen nicht den Namen des HERRN erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt: Er wird das große Haus mit Schwächen schlagen und das kleine Haus mit Schwächen.
Werden die Pferde auf dem Felsen springen? Werden die Rinder daselbst plowen? Ihr habt das Recht in Galle umgewandelt und die Frucht der Gerechtigkeit in ein Häufer.
Ihr, der Euch in einem Ding des Nichts erfreut, sagt: Haben wir uns nicht durch unsere eigene Stärke an die Hörner geschlagen?
Doch siehe, ich werde eine Nation gegen Euch aufrichten, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch belästigen, vom Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt, und siehe, er bildete Grasshopper zu Beginn des Aufschießens der letzten Wachse. Und siehe, es war die letzte Wachse nach dem Königs Mauern.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes nicht mehr gegessen hatten, sagte ich: Herr, Jehova, vergebt mir. Ich flehe Euch an: Wer soll Jakob errichten? Denn er ist klein.
Darauf bereute sich der HERR: Das wird nicht so sein, spricht der HERR.
So hat der Fürst Jehova mir gezeigt. Und siehe, der Fürst Jehova hat sich durch das Feuer gekämpft, und es verzehrte die große Tiefe und verzehrte einen Teil.
Dann sagte ich: Herr Jehova, hört auf, ich flehe Euch an: Wer wird Jakob erheben? Denn er ist klein.
Darauf bereute sich der HERR: Das wird auch nicht so sein, spricht der Fürst Jehovas.
Und so zeigte er mich. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Spule gefertigt wurde, und eine Spule hielt er in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Eine Spule. Und der HERR sprach: Siehe, ich werde eine Spule unter meinem Volk Israel legen: Ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und die Höhen von Isaak werden vernichtet sein, und die Heiligtümer Israels werden vernichtet sein, und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jeroboam richten.
Und Amaziah, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel: Amos hat mitten im Hause Israel gegen Euch verrät. Und das Land kann nicht all seine Worte tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird wohl gefangen genommen aus seinem eigenen Lande geführt.
Und Amaziah sprach zu Amos: O Ihr Seher! Geht hin und flieht in das Land Juda, wo Ihr dort Brot essen und dort prophezeit.
Doch prophezeit nicht mehr in Bethel, denn sie ist die Kapelle des Königs und der Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sagte zu Amaziah: Ich war kein Prophet, auch kein Sohn eines Propheten. Aber ich war ein Herd und sammelte Sykomorefrüchte.
Und als ich der Herde folgte, nahm mich der HERR. Und der HERR sprach zu mir: Geht und weissagt meinem Volk Israel.
Und nun höret Ihr das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophezeit nicht gegen Israel, und Ihr redet nicht gegen das Haus Isaac.
Darum spricht der HERR so: Euer Weibe wird in der Stadt Hure sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird durch Strich geteilt werden, und Ihr werdet in einem verschmutzten Land sterben, und Israel wird aus seinem Lande in Gefangenschaft gehen.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt. Und siehe, ein Korb mit sommerlichen Früchten.
Und er sprach: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Ein Korb mit Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist über mein Volk Israel gekommen; ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und in jenem Tag werden die Lieder des Tempels lauschen, spricht der Herr Jehova: An jedem Ort werden viele Leichen sein; sie werden sie mit der Stille hinauswerfen.
Hört dies, Ihr, die Ihr die Armen verschluckt, um die Armen des Landes zu versagen.
Sie sagten: Wann wird der neue Mond verschwinden, damit wir Mais verkaufen? Und der Sabbat, damit wir Weizen züchten? Und wir machen die Ephas klein und die Schekel groß und verfälschen die Waage durch Täuschung?
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für Schuhe? Und wir verkaufen die Müll der Weizen?
Der HERR hat durch die Exzellenz Jakobs gesworen: Ich werde gewiss niemals ihre Werke vergessen.
Werde das Land nicht erschüttert und alle, die darin wohnen, trauern? Dann wird es wie ein Flut aufsteigen und ausgestoßen werden und ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Und an diesem Tage, spricht der Herr Jehova, werde ich die Sonne am Mittag herablassen und die Erde am klaren Tag verfinsteren.
Und ich werde Eure Feste zum Trauer werden und alle Eure Lieder zum Trauer. Und ich werde Sargen an allen Lenden legen und balde Mäntel an allen Köpfen. Und ich werde es zum Trauer eines einzigen Sohnes machen, und zum Ende wird es ein bitterer Tag.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der Herr Jehova, dass ich ein Hungersnöten ins Lande schicke, nicht ein Hunger an Brot oder einen Durst nach Wasser, sondern das Hören der Worte des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, von Norden nach Osten, um das Wort des Jehovas zu suchen, und es finden sie nicht.
An diesem Tag werden die schönen Jungfrauen und junge Männer von ihrem Durst ersticken.
Wer die Sünde von Samaria schwören und sagen: "Dein Gott, O Dan, lebt!" und "Die Weise von Beersheba lebt!", der wird fallen und nie wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen und er sagte: Schlägt die Tür hinab, damit die Ständer schwanken und sie alle in den Kopf schneiden. Ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, der wird nicht fliehen, und wer von ihnen flieht, der wird nicht errettet werden.
Obwohl sie in die Hölle werfen, werde meine Hand sie dorthin nehmen; obwohl sie auf den Himmel klettern, werde ich sie dorthin herabbringen.
Und obwohl sie sich auf Carmel versteckt haben, werde ich sie suchen und von dort herausbringen. Und obwohl sie sich unter meinem Angesicht auf dem Meeresboden versteckt haben, werde ich die Schlange von dort aus befehlen und sie beißen.
Und wenn sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geraten, so werde ich ihr das Schwert befehlen, und es wird sie töten. Und ich werde mich vor ihnen aufs Böse lenken, nicht aufs Gute.
Und der Herr, der HErr der Heerscharen ist, der das Land berührt, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird wie ein Flut aufsteigen und ertrinken, wie das Flut Ägyptens.
Er baut seine Geschichten im Himmel und gründet seine Truppe auf Erden. Er ruft nach den Wassern des Meeres und gießt sie auf den Erdboden. Der Jehova ist sein Name.
Seid Ihr nicht wie die Kinder der Äthioper zu mir, Kinder Israel? Sagt der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Land Ägypten aufgezogen? Und die Philister aus Caphtor und die Syrer aus Kir?
Und siehe, die Augen des Fürsten Gottes sind auf dem sündigen Königreich, und ich werde es von allen Seiten der Erde zerstören, damit ich nicht das Haus Jakob völlig zerstören kann, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde befehlen, und ich werde das Haus Israel unter alle Nationen streuen, so wie Korn in einem Streu streuen wird, und doch wird nicht das kleinste Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden mit dem Schwert sterben, und sagen: Das Böse wird uns weder überholen noch verhindern.
An jenem Tag werde ich die Wohnung Davids aufbauen, die gefallen ist, und ihre Brüche schließen. Und ich werde seine Ruinen aufbauen und es wie in den alten Zeiten bauen.
Damit sie den Rest von Edom besitzen und alle Heiden, die ich genannt habe, spricht der HERR, der dies tut.
Und siehe, die Tage kommen, so spricht der HERR, da wird der Pfaumann den Reper überwinden und der Traubemann den Saater. Und die Berge werden süßen Wein fallen und alle Hügel verschmelzen.
Und ich werde die Gefangenschaft meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verlorenen Städte bauen und bewohnen, Weinberge bauen und Wein trinken und Gärten errichten und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausziehen, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Ihr Gott.
Das ist die Vision von Obadiah. So spricht der Fürst GOtt über Edom: Wir haben von dem HERRN eine Gerüche gehört, und ein Botschafter wird unter den Heiden geschickt: Steigt auf und laßt uns gegen sie im Kampf aufstehen.
Seht, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht: Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch verführt, der Ihr in den Klippen wohnt und eine hohe Wohngegend besitzt. Ihr sagt in Eurem Herzen: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Und obwohl Ihr Euch wie die Adler erhaben habt und Ihr Nest mitten unter den Sternen gelegt habt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Hätten die Dieben zu Euch gekommen, wenn die Räuber in der Nacht waren, hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Hätten die Traubensammler zu Euch gekommen, würden sie nicht ein paar Trauben verlassen?
Wie sollen die Dinge von Esau gefunden werden! Wie sollen seine verborgenen Dinge gefunden werden!
Alle Männer aus Eurer Zugehörigkeit haben Euch bis an die Grenze gebracht. Die Männer, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch verführt und gegen Euch gekämpft. Die, die Ihr Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. In ihm ist kein Verstand.
Soll ich nicht an diesem Tage, spricht der HERR, die Weisen aus Edom und das Verstand aus dem Berg Esau zerstören?
Und deine mächtigen Männer, O Teman, werden enttäuscht sein, bis jeder Mann auf dem Berg Esau geschlachtet wird.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und Ihr werdet für immer abgeschnitten.
An dem Tag, da Ihr auf der anderen Seite standt, an dem Tag, als die Fremden seine Truppen in Gefangenschaft brachten und Fremde in seine Tore eintraten und Jerusalem loszog, wart Ihr sogar einer von ihnen.
Aber in dem Tage, da Euer Bruder ein Fremder wurde, solltet Ihr nicht auf den Tag Eurer Brüder schauen; und in dem Tag ihrer Zerstörung solltet Ihr Euch nicht über die Kinder Juda freuen; und in dem Tag der Bedrängnis solltet Ihr nicht stolz reden.
An dem Tag ihrer Schande hättet Ihr nicht in das Tor meines Volkes eingetroffen sein sollen. An dem Tag ihrer Schande hättet Ihr nicht auf ihre Bedrängnis geblickt und an dem Tag ihrer Schande ihren Besitz beschlagnahmt.
Und Ihr solltet nicht auf der Kreuzung stehen, um jene zu zerstören, die ihm entfliehen; und jene, die ihm entfliehen, solltet Ihr auch nicht entkommen, die ihm entfliehen, in dem Tag der Bedrängnis.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es auch Euch geschehen: Eure Belohnung wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden ständig getrunken, ja, sie werden getrunken, und sie werden hinabschwellen, und sie werden so sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Sion wird die Erlösung und die Heiligkeit sein, und das Haus Jakob wird seine Besitztümer besitzen.
Und das Haus von Jakob wird ein Feuer sein, und das Haus von Joseph eine Flamme, und das Haus von Esau wird ein Staub sein. Und sie werden in sie brennen und sie verzehren. Und es wird nicht mehr von dem Haus von Esau übrigbleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Südländer werden den Berg Esau besitzen, die Ebenen die Philister. Und sie werden die Felder von Ephraim und Samaria besitzen, und Benjamin Gilead.
Und die Gefangenschaft dieser Heerscharen der Kinder Israel wird die Kanaaner bis zu Zarephath beherrschen; und die Gefangenschaft Jerusalems in Sepharad wird die Städte des Südens beherrschen.
Und die Tapferen werden auf Sion kommen, um über den Berg Esau zu richten; und das Königreich wird vom HERRN sein. Jona.
Nun kam das Wort des HERRN Jonah, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Nehmt Euch hin zu Nineveh, jener großen Stadt, und schreiet dagegen. Denn ihre Bosheit ist vor mir.
Jona aber machte sich auf, um aus dem Angesicht des HERRN nach Tarshish zu fliehen und ging hinab nach Joppa. Er fand ein Schiff, das nach Tarshish flog. Und er bezahlte seinen Betrag und ging hinein, um mit ihnen aus dem Angesicht des HERRN nach Tarshish zu gehen.
Aber der HERR sandte einen großen Wind ins Meer, und es gab einen starken Sturm im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen wäre.
Da waren die Seeleute furchtselig und riefen jeden zu seinem Gott. Und sie werfen die Ware des Schiffes ins Meer, um es zu erhellen. Doch Jona ging hinunter in die Seiten des Schiffes. Er lag und schlief schnell in den Schlaf.
Und der Schiffsführer kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Erhebt Euch und wendet Euch an Euren Gott, wenn Gott über uns denkt, dass wir nicht sterben.
Und sie sprachen alle zu ihren Mitmenschen: Kommt und lasst uns loswerden, damit wir wissen können, wem Grund dieses Übel an uns liegt. Und sie legten los und Jonah fiel.
Und sie sprachen zu ihm: Sagt uns, wem Grund dieses Übel an uns gerichtet ist. Was ist Euer Beruf? Woher kommt Ihr? Was ist Euer Land? Was ist Euer Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der die Meere und das Trockenland gemacht hat.
Da fürchteten die Männer ihn sehr und sprachen zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wußten, dass er vor dem Angesicht des Jehovas fliehen wollte, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie fragten ihn: Was sollen wir mit Euch tun, damit uns das Meer ruhig bleibt? Denn das Meer war mächtig und bedroht.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt mich hinauf und werfen Sie mich ins Meer. So soll Euch das Meer ruhig sein, denn ich weiß, dass dieses große Sturm für mich Euch trifft.
Doch die Männer schwankten hart, um ihn ins Land zu bringen. Aber sie konnten es nicht: Das Meer war mächtig und bedroht sie.
Darum riefen sie zum HERRN und sprachen: Wir beten Euch, HERR, dass wir nicht für das Leben dieses Mannes sterben und uns nicht unschuldiges Blut legen. Denn Ihr, HERR, habt getan, was es Euch gefiel.
Und sie blicken auf Jona und werfen ihn hinaus ins Meer. Und das Meer hörte auf, zu reißen.
Und die Männer fürchteten den HERRN furchtbar und opferten ihm ein Opfer und schwören.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch bereitet, Jona zu verschlucken. Jona lag drei Tage und drei Nächte in der Bauche des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches an den HERRN, seinen Gott.
Und sagte: Ich rief dem HERRN wegen meiner Bedrängnis, und er hörte mich. Aus dem Bauch des Höllens rief ich, und Ihr habt meine Stimme gehört.
Denn Ihr habt mich in die Tiefe geworfen, mitten in den Meeren, und die Fluten um mich herum; alle Euer Zug und Eure Wellen über mich.
Dann sagte ich: Ich bin aus Euren Augen gestrichen, doch ich werde mich wieder in Euren heiligen Tempel schauen.
Die Wasser umfaßten mich, bis hin zur Seele. Die Tiefe verschloss mich umher, die Unkraute umfaßten meinen Kopf.
Ich ging bis in die Tiefen der Berge hinab; die Erde mit ihren Stangen war für immer um mich herum. Doch Ihr habt mein Leben aus der Verderbnis herausgebracht, O Jehova, mein Gott.
Als meine Seele in mir schwach war, erinnerte ich mich an den HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch, in Eurem heiligen Tempel.
Wer falsche Lügen beobachtet, verzichtet auf seine eigene Gnade.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, ich werde das bezahlen, was ich gelobt habe: Die Rettung ist vom HERRN.
Und der HERR redete zu dem Fisch, und es erschütterte Jonah auf dem trockenen Land.
Und Jonah erfuhr das Wort des HERRN zum zweiten Mal:
Nehmt Euch hin zu Nineveh, jener großen Stadt, und predigt ihm die Predigt, die ich Euch gebte.
Und Jona machte sich auf und ging nach Nineveh, wie der HERR geredet hatte. Nun war Nineveh eine ungeheuer große Stadt mit drei Tagen Reise.
Und Jona begann, einen Tag lang durch die Stadt zu gehen. Er rief und sprach: Noch vierzig Tage, und Nineveh wird vernichtet sein.
Darum glaubten die Leute von Nineveh Gott und verkündeten Fasten und trugen einen Tragemantel, von den größten bis zu den kleinsten unter ihnen.
Und der König von Nineveh erhob sich von seinem Thron und legte ihm seinen Kleid ab, überdeckte ihn mit einem Tuch und setzte sich in Asche.
Und er ließ ihn durch Nineveh verkünden und publizieren, nach dem Dekret des Königs und seiner Edlen. Er sprach: Man soll nichts schmecken, weder Mensch noch Tier, Herde noch Zucht. Man soll nichts essen, weder Wasser trinken.
Doch lassen sich Mensch und Bestie mit Taschentüten bedecken und mächtig zu Gott weinen: Ja, lassen sie jeden seinen bösen Weg und die Gewalt, die in ihren Händen liegt, umkehren.
Wer weiß, ob Gott sich wendet und Buße vollzieht und seinen furchtbaren Zorn abwendet, damit wir nicht sterben?
Und Gott sah, was sie taten, und da sie sich ihrer bösen Weise wandten, bereinigte sich Gott vor dem Übel, dass er ihnen gesagt hatte, dass er sie tun würde. Aber er tat es nicht.
Doch Jonah wurde sehr enttäuscht, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Ich bete zu Euch, HERR, war dies nicht mein Wort, als ich noch in meinem Land war? Darum floh ich früher nach Tarshish. Denn ich wusste, dass Ihr ein gnädiger Gott seid und barmherzig, langsam angeregt und großherzig, und dass Ihr Euch um das Böse bereue.
Und nun, mein Herr, nehmet mein Leben von mir, denn es ist besser, wenn ich sterbe, als wenn ich lebe.
Da sprach der HERR: Ist es wohl, wenn Ihr wütend seid?
Also ging Jona aus der Stadt und setzte sich an der Ostseite der Stadt nieder. Dort machte er eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sah, was aus der Stadt geschehen sollte.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Glut vor und brachte sie über Jonah herauf, damit es eine Schatten über seinen Kopf wäre, um ihn vor seinem Leid zu befreien. So war Jonah über die Glut sehr froh.
Aber Gott bereitete einen Wurm vor, als es am nächsten Tag auftauchte. Und er schlug die Glut ab, die er starb.
Und es geschah, als die Sonne auftauchte, bereitete Gott einen heftigen Ostwind vor. Und die Sonne stieß auf Jonas Kopf, und er starb, und wollte in sich selbst sterben. Und sagte: Es ist besser, dass ich sterbe, als dass ich lebe.
Und Gott sprach zu Jonah: Ist es gut, für die Glut zu wüten? Und er sprach: Es ist gut, sogar bis zum Tod zu wüten.
Und der HERR sprach: Ihr habt Mitleid mit der Glut, denn Ihr habt sie nicht ermüdet und nicht gewachsen; sie kam in einer Nacht auf und verschwand in einer Nacht.
Und sollte ich Nineveh nicht verschwenden, diese große Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen sind, die nicht erkennen, ob sie rechte oder linke Hand haben, und viel Vieh? Micah
Das ist das Wort des HERRN, das Micha dem Morathiter in den Tagen Jothams, Ahas und Hezekias, Könige von Juda, gehörte. Das Wort des HERRN über Samaria und Jerusalem.
Hört, alle Ihr Volk. Hört, Erde und alles, was darin ist. Und so soll der Fürst Jehova Zeugnis gegen Euch sein, der Fürst aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der Jehova kommt aus seinem Platz und wird herabkommen und auf den hohen Plätzen der Erde gehen.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen sein, und die Täler geschmolzen werden, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das in einen steilen Ort gießt.
Denn dies ist die Misshandlung Jakobs und die Misshandlung des Hauses Israel. Was ist die Misshandlung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria als eine Haube des Feldes und als Anbaue eines Weinberges machen. Und ich werde seine Steine ins Tal gießen und seine Fundamente ergründen.
Und alle ihrer Gestalt werden zerschlagen und alle ihrer Haut mit dem Feuer verbrannt, und alle ihrer Götzen will ich entfernen; denn sie hat sie von der Miete einer Hure gesammelt, und sie werden wieder zur Miete einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und weinen, entziehen und nackt gehen. Ich werde weinen wie die Drachen und weinen wie die Vögel.
Denn ihre Wunden sind unheilbar; sie sind zu Juda gekommen; er ist zu dem Tor meines Volkes, zu Jerusalem gekommen.
Verkündigt es nicht in Gath, weint gar nicht: in der Haus Aphrah lauft Euch in den Staub.
Geht hin, Ihr Bewohner von Saphir, und hämmert Euch nackt. Der Bewohner von Zaanan trat nicht in der Trauer von Bethezel auf. Von Euch wird er seinen Platz erhalten.
Denn der Bewohner von Maroth wartet auf das Gute, doch das Böse kam vom HERRN bis zum Tor von Jerusalem.
"O Ihr Bewohner von Lachish, bindet die Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion. Denn die Verbrechen Israels sind in Euch gefunden."
Darum sollt Ihr Moreshethgath Geschenke geben: Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Und doch werde ich Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah. Er wird zu Adullam kommen, der Ruhm Israels.
Macht Euch bald und sucht nach Euren feinen Kindern. Vergrößert Eure Baldigkeit wie einen Adler, denn sie sind von Euch gefangen genommen.
Wozu denen, die Ungerechtigkeit erfinden und auf ihren Betten übel arbeiten! Wenn das Morgenlicht ist, üben sie es, weil es in der Macht ihrer Hand liegt.
Und sie wollen Felder und nehmen sie mit Gewalt; und Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Mann und sein Haus, einen Mann und sein Erbe.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich habe ein Übel gegen diese Familie entworfen, von dem Ihr Eure Hals nicht entziehen sollt, und Ihr sollt nicht stolz aufgehen: denn dieses Mal ist übel.
An jenem Tag wird man sich mit einer Gleichnis gegen Euch beugen und mit einer tiefen Klage betrügen und sagen: Wir sind völlig verschrottet. Er hat den Teil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn von mir weggenommen? Er hat unsere Felder geteilt.
Darum sollt Ihr niemand haben, der in der Gemeinde des Jehovas durch Lose eine Kette schlägt.
Ihr sollt nicht prophezeit, sagen sie zu den Propheten. Sie sollen ihnen nicht prophezeit, damit sie sich nicht entschämen.
O Ihr, dem Ihr den Namen des Hauses Jakob habt, ist der Geist des HERRN verzögert? Ist dies seine Taten? Wirkt meine Worte nicht gut für einen, der aufrichtig wandelt?
Schon vor kurzem ist mein Volk als Feind auferstanden. Ihr zieht das Kleid mit dem Kleid von denen ab, die sicher vorbeigehen, wie Menschen vom Krieg abscheuen.
Die Weiber meines Volkes habt Ihr aus ihren wohlhabenden Häusern geworfen; Ihre Kinder habt Ihr meinen Ruhm für immer entnommen.
Ihr sollt aufstehen und gehen, denn dies ist nicht Eure Ruhe. Weil es verschmutzt ist, wird es Euch zerstören, und zwar mit großer Zerstörung.
Wenn jemand, der in Geist und Lüge wandelt, sagt: Ich werde Euch den Wein und den starken Getränk prophezeit, so wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch alle versammeln, Jacob. Ich werde die übrigen Israels versammeln. Ich werde sie zusammensetzen wie die Schafe von Bozrah, wie die Herde mitten in ihrer Reihe. Sie werden große Geräusche aus der Menge der Menschen machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen. Sie haben sich zerbrochen und durch das Tor gegangen. Und ihr König wird vor ihnen kommen, und der HERR auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: Hört, ich bete Euch, Ihr Haupte Jakobs und Ihr Fürsten des Hauses Israel: Ihr kennt doch nicht das Recht?
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, der nimmt seine Haut und sein Fleisch aus seinen Knochen.
Und sie fressen das Fleisch meines Volkes und schlagen ihre Haut ab, zerbrechen ihre Knochen und zerschneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie das Fleisch im caldron.
Dann werden sie zu dem HERRN weinen, doch er wird sie nicht hören. Er wird sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, da sie sich in ihren Taten unheilsam verhalten.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk in Irrtum bringen, die mit den Zähnen brüllen und lachen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde steckt, der wird sogar Krieg gegen ihn bereiten.
Daher wird es für Euch Nacht sein, dass Ihr keine Vision habt; und es wird dunkel sein für Euch, dass Ihr keine Göttlichkeit habt; und die Sonne wird über die Propheten hinabgehen, und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden die Seher verlegen sein und die Götter verwirrt sein: Ja, sie alle werden ihre Lippen bedecken, denn Gottes Antwort gibt es nicht.
Doch wahrlich erfüllt mich der Geist des HERRN mit Macht und Recht und Macht, Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Höret dies. Ich bete Euch, Ihr Haupte des Hauses Jakob und Fürsten des Hauses Israel, die Ihr das Recht verabscheut und alle Gleichheit verdreht.
Sie bauen Zion mit Blut auf, Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Die Häupter des Landes richten für Geld, die Priester des Landes lehren für Lohn, die Propheten des Landes göttlichen für Geld. Doch werden sie sich auf den HERRN verlassen und sagen: Ist nicht der HERR unter uns? Kein Böses kann auf uns kommen.
Deshalb wird Sion für Euch als Feld gepflanzt werden, Jerusalem wird zu Staub und der Berg des Hauses zu Höhen des Waldes.
Aber in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel des Berges errichten und über den Hügeln erhoben werden, und ein Volk wird zu ihm fließen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt, wir wollen hinauf auf den Berg des HERRN und auf das Haus des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden auf seinen Pfade wandeln. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker schmeicheln, und sie werden ihre Schwerte zu Pfeilern schlagen und ihre Speer zu Fräulein. Ein Volk wird kein Schwert gegen ein Volk erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Und sie sollen unter ihrer Weinberge und unter ihrem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie fürchten, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es geredet.
Denn jedes Volk wird im Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, wandeln für immer und ewig.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die aufhört, und ich werde sie versammeln, die ausgetrieben wird, und sie, die ich belästigt habe.
Und ich werde sie, die sie hielt, zu einer Überreste machen und sie, die weit weg geworfen wurde, zu einer starken Nation. Und der HERR wird sie in Mount Zion von nun an und für immer regieren.
Und du, O Turm der Herde, die starke Festung der Tochter von Zion, sollt es sein, die erste Herrschaft. Das Königreich soll der Tochter Jerusalems kommen.
Warum ruft Ihr nun auf? Gibt es keinen König in Euch? Ist Euer Ratgeber verschwunden? Denn die Schmerzen haben Euch als weibliche Weib genommen.
Der Schmerz und die Mühe ertragen, Tochter von Sion, wie eine schwangere Frau. Denn jetzt sollt Ihr aus der Stadt hinausgehen und in dem Feld wohnen und bis zur Babylon gehen. Dort werdet Ihr errettet werden. Dort wird Euch der HERR aus der Hand Eurer Feinde erlösen.
Nun sind auch viele Nationen gegen Euch versammelt, die sagen: Lasst sie unrein werden und lasst unser Auge auf Zion schauen.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen auch nicht seinen Rat. Denn er wird sie zusammenfassen wie die Bügel in den Boden.
Erhebt Euch und schlägt, Tochter von Sion. Denn ich werde Euren Horn aus Eisen machen und Euer Hohl aus Messing. Und Ihr werdet viele Völker zerschlagen. Und ich werde ihren Gewinn dem Jehova gewidmet haben und ihren Besitz dem Fürsten aller Welt.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Tochter der Truppen. Er hat uns belagert. Sie werden den Richter Israels mit einem Stangen auf die Wange schlagen.
Aber Ihr, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr nur wenig unter den Tausend Juden seid, wird er aus Euch zu mir kommen, der in Israel regieren soll. Und er ist von vorn her, von Ewigkeit an.
Darum wird er sie aufgeben, bis die Sterbende wiedergeboren ist. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren.
Und er wird aufstehen und sich an der Kraft des HERRN und an der majestätischen Anbetung des Namens des HERRN, seines Gottes, versorgen. Und sie werden bleiben, denn jetzt wird er bis zu den Enden der Erde groß sein.
Und dieser Mensch wird der Frieden sein, wenn der Assyrian in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen wandeln wird, werden wir gegen ihn sieben Hirten und acht Hauptmänner erheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verschwenden und das Land Nimrod an den Eingangen davon. So wird er uns aus dem Assyrien befreien, wenn er in unser Land kommt und innerhalb unserer Grenzen trauert.
Und die Überreste Jakobs werden mitten in vielen Völkern sein, wie ein Tau vom HERRN, wie die Duschen auf dem Gras. Sie wartet weder auf den Menschen noch auf die Menschenkinder.
Und die Überreste Jakobs werden sich unter den Heiden unter vielen Völkern befinden, wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes und wie ein junger Löwe unter den Schafflocken. Wenn er durchgeht, fällt er herunter und zerreiht sich in Stücke, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird auf Euer Feind erhoben, und alle Eure Feinde werden abgeschnitten.
Und es wird geschehen an diesem Tage, spricht der HERR, dass ich Euer Pferde aus der Mitte herausschneiden und Eure Wagen zerstören werde.
Und ich werde die Städte in Eurer Lande zerschlagen und alle Eure Festungen zerstören.
Und ich werde Magie aus Eurer Hand nehmen, und Ihr werdet keine Wahrsager mehr haben.
Also werde ich Euer Grabmal abschneiden und Eure stehenden Bilder aus Eurer Mitte herausschliessen, und Ihr sollt nicht mehr dem Werk eurer Hände dienen.
Und ich werde Eure Gassen aus Eurer Mitte herausziehen, und ebenso will ich Eure Städte zerstören.
Und ich werde in Wut und Zorn Rache an die Heiden ausüben, die noch nicht gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Stehet auf, kämpft vor den Bergen und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Hört, Berge, die Auseinandersetzung des HERRN, und ihr befestigt die festen Fundamente der Erde. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich mit Euch getan? Womit habe ich Euch ermüdet? Sagt mir etwas gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten gebracht und aus dem Hause der Diener erlöst. Und ich habe Moses, Aaron und Miriam gesandt.
O mein Volk, erinnert Euch nun an, was Balak, König von Moab, befragte und was Balaam, Sohn von Beor, ihm von Shittim bis zu Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen könnt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich dem hohen Gott anbownen? Wie soll ich mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben vor ihm kommen?
Ist der HERR zufrieden mit Tausenden von Widdern oder mit zehntausend Ölflüssen? Sollte ich meinen Erstgeborenen geben, weil ich verstoße, oder die Frucht meines Leibes, weil ich die Sünde meiner Seele begangen habe?
Er hat Euch gezeigt, Mensch, was gut ist. Und was verlangt der HERR von Euch, nur, dass Ihr gerecht ist und Barmherzigkeit liebt und umarmt Eures Gottes?
Die Stimme des HERRN ruft nach der Stadt, und der Weisheitsmann wird Euren Namen sehen. Hört den Ruder und den, der ihn bestellt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Hause der Bosen und das winzige Maß, das abscheulich ist?
Soll ich sie mit den unheilvollen Waagen und dem Gefäß der bedrohlichen Gewichte rein zählen?
Denn ihre Reichen sind voll Gewalt und ihre Bewohner haben Lügen geredet und ihre Zunge ist in ihren Munden verführerisch.
Darum werde ich Euch folglich krank machen, wenn ich Euch schlägt und vernichtet Euch wegen Eurer Sünden macht.
Ihr werdet essen, aber nicht zufrieden sein; und Euer Niederschlag wird mitten unter Euch sein; und Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und das, was Ihr befreit, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber nicht mit Öl befeuchten; und Ihr sollt süßen Wein trinken, aber nicht Wein.
Denn die Gesetze von Omri und alle Werke des Hauses von Ahab sind gewahrt, und Ihr wandelt nach ihren Raten, damit ich Euch zu einer Verwüstung und den Bewohnern davon zu einem Schrei mache. Also sollt Ihr die Schande meines Volkes tragen.
Woe ist mir! Denn wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, so bin ich wie die Traubenfrüchte des Jahrgangs. Es gibt keine Gräbe zu essen; meine Seele wollte die Erstfrüchte.
Der gute Mann ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es niemand, der aufrichtig wäre. Alle warten auf Blut, jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Das Böse kann sie mit beiden Händen ernsthaft tun, fragt der Prinz, der Richter fragt nach einer Belohnung, und der große Mann sprengt seinen bösen Wunsch aus, so dass sie ihn verschließen.
Das Beste von ihnen ist wie eine Hülse. Das Höchste ist scharfer als eine Dornenhege. Der Tag Eurer Beobachter und Eures Besuchs kommt; nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauent Euch nicht an einen Freund, Vertrauent Euch nicht an einen Führer. Haltet Eure Mundtüren vor der Frau, die in Eurem Schoß liegt.
Denn der Sohn verehrt den Vater, die Tochter steigt gegen ihre Mutter auf, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen; auf den Gott meiner Rettung warten; mein Gott wird mich hören.
Habt Euch nicht wider mich erfreut, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen. Wenn ich in der Finsternis sitze, wird der Jehova für mich ein Licht sein.
Ich werde die Wut des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache begründet und mein Recht ausübt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie es sehen, die meine Feinde ist, und die Schande wird sie bedecken, die mich fragte: Wo ist der Jehova, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Nun wird sie wie die Schlamm der Strassen hinuntergestoßen werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden sollen, ist das Dekret zu diesem Zeitpunkt weit entfernt.
An diesem Tage wird er auch aus Assyrien und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss kommen und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird entfallen, weil sie da wohnen und weil sie die Früchte ihrer Taten sind.
Führt Euer Volk mit Eurer Stange, die Herde Euers Erbes, die allein im Wald mitten in Karmel wohnen. Lasst sie sich in Bashan und Gilead wie in den alten Zeiten füttern.
Wenn Ihr aus dem Land Ägypten kommt, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden sie sehen und in aller Macht verwirrt sein. Sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren taufen.
Sie werden die Staub wie eine Schlange lenken, wie die Würmer der Erde aus ihren Löchern herausziehen. Sie werden sich vor Jehova, unseren Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist denn so ein Gott wie Ihr, der Ungerechtigkeit vergeben und die Übertreibung der Überreste seines Erbes durchgehen kann? Sein Zorn bleibt nicht ewig, weil er von der Barmherzigkeit begeistert ist.
Er wird sich umkehren, mit Mitleid zu uns sein, unsere Ungerechtigkeiten untergraben und alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit und Abraham die Gnade ausüben, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt. Nahum
Die Last von Nineveh... Das Buch der Vision von Nahum dem Elkoschiten.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächet. Der HERR rächet und ist wütend. Der HERR wird seine Feinde rächen, und er hält seinen Zorn vor seinen Feinden.
Der HERR ist langsam wütend und groß an Macht, und er wird nicht die Bösen berauben. Der HERR macht seinen Weg im Wirbelwind und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seines Fußes.
Er belästigt das Meer, trocknet es und trocknet alle Flüsse. Bashan, Carmel und die Blume des Libanon werden tot.
Die Berge erschütteln sich vor ihm, und die Hügel schmelzen, und vor seinem Angesicht wird die Erde verbrannt, ja, die Welt und alle, die darin wohnen.
Wer kann seiner Wut standhalten? Wer kann in seiner Wut bleiben? Seine Wut wird wie Feuer ausgießen, und die Steine werden von ihm herabgeworfen.
Der HERR ist ein guter Mann, ein fester Hafen an Tage der Bedrängnis, und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einer überschwemmenden Flut wird er seinen Ort völlig beseitigen, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was stellt Ihr Euch gegen den HERRN vor? Er wird ein Ende bereiten. Eine zweite Mal wird die Bedrängnis nicht aufsteigen.
Denn wenn sie wie Dornen zusammengefaltet werden, wenn sie wie Alkoholiker getrunken werden, werden sie wie Staub verzehrt, wenn sie völlig trocken sind.
Es gibt einen, der aus Euch herauskam, der sich das Böse gegen den HERRN vorstellt. Ein böser Ratgeber.
So spricht der HERR: Obwohl sie still sind und so viele wie sie, so werden sie geschehen, wenn er durchquert. Obwohl ich Euch belästigt habe, werde ich Euch nicht mehr belästigen.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Banden in Verzweiflung zerschlagen.
Und der HERR hat Euch geboten, dass nicht mehr Euer Name gesät wird. Aus dem Hause Eurer Götter werde ich das Grab abschneiden und das Gefäß schmelzen. Ich werde Eure Grabe machen, denn Ihr seid ekel.
Seht auf den Bergen die Füße eines, der Gutes bringt und den Frieden verkündet! Juda, halte Eure festlichen Feste und erfüllt Eure Gelübde. Denn die Gottlosen werden nicht mehr von Euch durchgehen; sie werden völlig abgeschnitten.
Er, der in Stücke zerrissen ist, steht Euch bevor. Haltet die Munition, wacht auf den Weg, macht Euch stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat die Herrlichkeit Jakobs wie die Herrlichkeit Israels abgewendet; denn die Räucher haben sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke beschädigt.
Der Schild seiner mächtigen Männer ist rot, die tapferen Männer in Scharlachfarbe. Bei seiner Vorbereitung sind die Wagen mit brennenden Fackeln, und die Tannenbäume werden furchtbar geschüttelt.
Die Wagen werden auf den Straßen wüten, sie werden einander auf den weiten Wegen übeln, sie werden wie Fackeln scheinen, sie werden wie die Strahlen laufen.
Er wird seine Werte erzählen, sie werden in ihrem Weg verfallen, sie werden schnell zur Mauer kommen, und die Verteidigung wird vorbereitet.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird entfallen.
Und Huzzab wird gefangen geführt werden, sie wird aufgewachsen werden, und ihre Knaben werden sie führen, wie die Stimme der Tauben, die auf ihre Brust schlagen.
Aber Nineveh ist wie ein Wasserbecken von vorn. Doch sie werden fliehen. Stehen, stehen, weinen, doch niemand wird zurückblicken.
Nehmt den Schapel des Silbers, nehmt den Schapel des Golds. Denn aus all der schönen Möbel besteht kein Ende des Geschäftes und der Ehre.
Sie ist leer, leer und verschwenderisch, und das Herz schmelzt und die Knie zusammenschlägt, und viel Schmerz ist in allen Abgrunden, und alle ihre Gesichter sammeln die Finsternis.
Wo ist die Wohnung der Löwen und die Nahrungsquelle der jungen Löwen? Wo der Löwe, der alte Löwe, wandelt und die Helfe des Löwen, und niemand hat sie fürchtet?
Der Löwe zerschmetterte genug für seine Helden und seine Löwen, füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhle mit Früchten.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren. Und ich werde Eure Beute aus der Erde zerschlagen, und die Stimme Eurer Boten wird nicht mehr gehört.
Woe an der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Räuber; die Raube geht nicht fort.
Das Geräusch der Whips und das Geräusch der Schwingungen der Räder, der Schwingenden Pferde und der Sprungwagen.
Der Reiter hebt das leuchtende Schwert und das leuchtende Speer auf. Und es gibt eine Menge getötet und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende ihrer Leichen; sie treffen auf ihre Leichen.
Wegen der Fülle der Huren, der Herrin der Hexerei, die durch ihre Hexerei Nationen verkauft und Familien durch ihre Hexerei.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen und die Nationen zeigen, dass Ihr nackt seid. Und die Königreiche werden Eure Schande sehen.
Und ich werde abscheulichen Schmutz auf Euch werfen und Euch abscheulich machen und Euch zum Seherstock machen.
Und alle, die Euch anschauen, werden von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschwendet. Wer wird sie bereuen? Woher soll ich Euch trösten?
Seid Ihr besser als das Volk No, das sich mitten unter den Flüssen befand und umgeben von Wassern war? Seinem Ende war das Meer, und ihre Mauer war vom Meer?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Euer Helfer.
Doch sie wurde weggezogen und ging in die Gefangenschaft. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen hinauf in Stücke gestürzt. Und sie legten die Lose für ihre Ehrwürdigen Männer, und alle ihre Großen Männer wurden in Ketten gebunden.
Auch Ihr seid betrunken, versteckt und sucht nach Stärke wegen des Feindes.
Alle Eure mächtigen Festungen werden wie Fichtenbäume sein, mit ihren ersten Früchten. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Eßers.
Und siehe, Frauen sind in Eurer Mitte. Die Tore in Eurer Lande werden Euren Feinden offen stehen. Das Feuer wird Eure Ständer verzehren.
Nehmt Euch Wasser zur Belagerung, befestigt Eure mächtigen Festungen. Geht in die Tonhaube und betritt den Mörder. Macht den Ziegelstein kräftiger.
Dort wird das Feuer dich verzehren; das Schwert wird dich zerschlagen, es wird dich wie die Würmchen fressen: Macht Euch wie die Würmchen, macht Euch wie die Schlammchen.
Ihr habt Eurer Händler über den Sternen des Himmels vermehrt. Die Schneidewurm vernichtet und flieht.
Eure Krönungen sind wie die Locusts, und Eure Obersten wie die großen Grasfässer, die am kalten Tag in den Hecken lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie fort, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlafen, König von Assyrien. Eure Fürsten werden im Staub wohnen. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut, und niemand sammelt sie.
Es gibt keine Heilung für Eure Wunden; Eure Wunden sind sehr schwer. Alle, die Eure Geräusche hören, werden die Hände über Euch fassen. Denn wer ist es, auf den Eure Bosheit nicht fortgesetzt ist? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk der Prophet gesehen hatte.
O HERR, wie lange soll ich weinen, und Ihr nicht höret? Und wie lange soll ich Euch durch Gewalt weinen, und wie lange sollt Ihr nicht retten?
Warum beweist Ihr mir Ungerechtigkeit und läßt mich zur Sorge? Denn Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt solche, die Streit und Streit erwecken.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und das Gericht geht nie voran. Denn die Gottlosen beherrschen die Gerechten. Darum geht das falsche Gericht voran.
Seht Euch unter den Heiden, betrachtet und wundert Euch wunderbar. Denn in Euren Tagen werde ich ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch gesagt wird.
Denn siehe, ich hebe die Chaldäer auf, diese bittere und schnelle Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um ihre nicht eigenen Wohnungen zu besitzen.
Sie sind furchtbar und furchtbar: ihr Urteil und ihre Würde werden von sich selbst hergehen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Wölfe des Abends. Und ihre Reiter werden sich verbreiten, ihre Reiter kommen von fern und fliegen wie der Adler, der zu essen ruft.
Sie kommen nur zur Gewalt. Ihre Gesichter werden wie der Ostwind ersticken, und ihre Gefangenschaft wie der Sand.
Und sie werden Könige verspotten und Fürsten verspotten; alle Festungen werden sie verspotten; denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird sich sein Verstand ändern, und er wird übergehen und beleidigen, und seinem Gott seine Macht zuordnen.
Ihr seid nicht vom ewigen, O Jehova, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Jehova, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh mächtiger Gott, Ihr habt sie zum Recht bestimmt.
Ihr habt reinere Augen, als zum Sehen des Bösen zu sein, und könnt nicht auf die Ungerechtigkeit schauen. Warum schaut Ihr auf jene, die treu handeln? Und hältt Eure Zunge, wenn der Gottlose den Menschen, der gerechter ist als er?
Und wie die Fische des Meeres, wie die Kletternden, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie nehmen sie alle mit dem Winkel auf, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Deshalb freuen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihr Netz und brennen Räucher an ihre Schleife. Denn durch sie ist ihr Anteil an Fett und ihr Fleisch reichlich.
Wollen sie also ihr Netz entledigen und sich nicht ständig verschwenden, die Völker zu töten?
Ich werde auf meiner Uhr stehen und mich auf den Turm setzen. Ich werde auf meiner Uhr warten, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten werde, wenn ich verspottet werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie deutlich auf den Tafeln, damit jemand, der sie liest, sie beherrschen kann.
Denn die Vision hat noch eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie reden und nicht lügen. Obgleich sie noch verzögert ist, seid auf sie gespannt. Denn sie wird gewiss kommen, aber sie wird nicht verzögern.
Und siehe, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in ihm, sondern der gerechte wird an seinem Glauben leben.
Ja, weil er durch Wein überschreitet, ist er ein stolzer Mann, der nicht heimlich bleibt. Er vergrößert sein Verlangen wie die Hölle und ist wie der Tod, und kann nicht erfüllt werden. Er sammelt zu ihm alle Völker und erzieht zu ihm alle Völker.
Werden diese nicht alle ein Gleichnis gegen ihn und ein verführerisches Sprichwort gegen ihn annehmen und sagen: Wehe dem, der das, was nicht sein ist, steigert! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen läßt?
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten, und wachen, um Euch zu bedrängen, und Ihr werdet ihnen entschuldigen?
Weil Ihr viele Nationen vernichtet habt, werden alle übrigen Völker Euch vernichten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die dort wohnen.
Wozu dem, der eine böse Begehrenheit zu seinem Haus wendet, damit er sein Nest auf die Höhe stellt und von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt Euch um Scham für Euren Haus bemüht, viele Leute abzuschneiden. Und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Mauer weinen, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wozu dem, der eine Stadt mit Blut baut, und eine Stadt durch Ungerechtigkeit betäubt!
Ist es nicht von dem HERRN der Heerscharen, dass das Volk in diesem Feuer streben will? Und das Volk ermüdet sich vor aller Lüge?
Denn wie die Wasser die Meere bedecken, wird die Erde voll des Wissens über die Herrlichkeit des HERRN sein.
Wozu dem, der seinen Nachbarn trinken läßt, wenn Ihr ihm Euer Gefäß legt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr auf ihre Nacktheit schaut!
Du seid voll Scham um Ehre. Trinkt es auch, und lassen Sie Eure Zehen entfalten. Die Tasse der rechten Hand des Jehovas wird Euch umgekehrt werden, und ein hämliches Spießen wird an Eurer Ehre.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Schädigung der Tiere, die sie fürchten ließ, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die da wohnen.
Was profitiert das geschmiedete Bild, das der Schmieder gehauen hat? Das geschmiedete Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schmiede seines Werkes vertraut, um dumme Götzen zu machen?
Wozu dem, der dem Wald sagt: Erwachet! Und dem dummen Stein: Erwachet, es wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber bedeckt, und mitten in ihm gibt es keinen Atem.
Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Möge die ganze Erde vor ihm schweigen.
Ein Gebet Habakkuks, des Propheten, auf Shigionoth.
Mein Herr, ich habe Eure Rede gehört und fürchtete mich: Mein Herr, erneuert Eure Arbeit mitten in den Jahren, mitten in den Jahren, macht Euch bekannt; in Wut erinnert Euch an die Barmherzigkeit.
Gott kam aus Teman und der Heilige aus dem Berg Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte den Himmel und die Erde war voll seiner Lob.
Und seine Leuchtkraft war wie das Licht; seine Hörner kamen aus seiner Hand heraus. Und da war seine Macht versteckt.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen kamen zu seinen Füßen.
Er stand und mischte die Erde. Er sah und zerschüttelte die Völker. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel gerichtet. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cushan in der Bedrängnis, und die Vorhänge des Landes von Midian schüttelten.
Ist der HERR wider die Flüsse gefiel? Ist Euer Zorn gegen die Flüsse? Ist Euer Zorn gegen das Meer? Ist es, dass Ihr auf Euren Pferden und Rioten des Heils gefahren seid?
Euer Bogen wurde ganz nackt gemacht, nach den Eidgenössen der Stämme, sogar Euer Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen gespalten.
Als die Berge Euch sahen, erschütterten sie sich. Das Wasser überschwemmte und ging vorbei. Die Tiefe rief zu Euch und hob seine Hände auf die Höhe.
Die Sonne und der Mond blieben in ihrem Wohnort still. Sie gingen im Licht Eurer Pfeile und im Glanz Eurer schimmernden Speer.
Ihr habt im Zorn durch das Land marschiert und die Heiden im Zorn gestürzt.
Ihr seid hingegangen, um Eurer Volk zu erretten, sogar mit Euren Ersalbten. Ihr habt dem Haus der Bösen den Kopf geschlagen, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals entdeckt habt. Selah.
Ihr habt mit seinen Stangen den Kopf seiner Dörfer durchgeschlagen. Sie kamen heraus wie ein Wirbelwind, um mich zu zerstreuen. Ihr Vergnügen war, wie die Armen heimlich zu verzehren.
Ihr habt mit Euren Pferden durch das Meer gelaufen, durch die Fülle großer Gewässer.
Als ich das hörte, brach mein Bauch und meine Lippen zu diesem Ruf. Verdorbenheit kam in meine Knochen und ich brach in mich selbst, damit ich an Tag der Unruhe ruhe. Wenn er zu den Völkern kommt, wird er sie mit seinen Truppen ingreifen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blühen wird und keine Früchte in den Weinbergen enthalten werden, die Mühe der Olivenfrüchte versagt und die Felder nicht mehr Fleisch liefern, die Herde abgeschnitten werden und die Herden nicht mehr in den Stapeln stehen.
Doch ich werde mich über den HERRN freuen, über den Gott meiner Rettung.
Der HERR, mein Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich auf meine hohen Plätze gehen lassen. Zum Hauptsänger auf meinen Saiteninstrumenten. Zephaniah
Das ist das Wort des HERRN, das Zephania, der Sohn Cushis, der Sohn Gedalias, der Sohn Amarias, des Sohnes Hipkijas, in den Tagen Josias, des Sohnes Amon, des Königs Judas erfuhr.
Ich werde alles aus dem Land vernichten, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und die Tiere vernichten; die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Hindernisse mit den Bösen werden vernichten; und ich werde den Menschen aus dem Lande zerschlagen, spricht der HERR.
Und ich werde meine Hand auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems ausstrecken und die übrigen Bewohner von Baal aus diesem Ort abschneiden und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die die Heerscharen des Himmels an ihren Häusern verehren, und jene, die den Jehova verehren und Malcham verehren.
Und jene, die sich vom HERRN zurückgekehrt haben, und jene, die den HERRN nicht gesucht haben, ihn nicht gesucht haben.
Haltet Frieden vor dem Angesicht des Fürsten Jehovas, denn der Tag des HERRN ist nahe. Denn der HERR hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste gebeten.
Und am Tage des Opfers des HERRN werde ich die Fürsten und die Kinder des Königs bestrafen und alle, die in fremden Kleidern gekleidet sind.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die an der Schwelle springen und die Häuser ihrer Herrscher mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und an diesem Tage, spricht der HERR, wird das Geräusch des Fischtores sein, und das Geräusch des Zweiten, und ein großes Geräusch aus den Hügeln.
Ruft, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Kaufleute sind vernichtet; alle, die Silber tragen, sind vernichtet.
Und zu jenem Zeitpunkt werde ich Jerusalem durchsuchen mit Kerzen und die Menschen bestrafen, die auf ihrem Leichen sitzen und im Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes noch Böses tun.
Und ihre Güter werden zu einer Beute werden, und ihre Häuser zu einer Vernichtung. Und sie werden Häuser bauen, aber nicht bewohnen; und Weinberge bauen, aber nicht den Wein trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, nahe und hat große Eile. Die Stimme des Tages des HERRN wird daselbst schreien.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Mühe und Bedrängnis, ein Tag der Verschwendung und der Zerstörung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die befestigten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen beängstigen, daß sie wie blinde Menschen wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Und ihr Blut wird wie Staub ausgegossen, und ihr Fleisch wie die Müll.
In dem Tag des Zorns des HERRN wird weder ihr Silber noch ihr Gold sie retten. Doch sein Eifersuchtsfeuer wird das ganze Land verzehren, denn er wird all die Bewohner des Landes erlöschen.
Gathert Euch zusammen, ja, gathert Euch zusammen, ein unerwünschtes Volk.
Bevor das Dekret kommt, als der Tag wie ein Kuh vergeht, bevor Euch der furchtbare Zorn des Jehovas ereignet, bevor Euch der Tag des Zorns des Jehovas ereignet.
Suchet den HERRN, all die Knackigen der Erde, die Euren Urteile erlassen haben. Suchet Gerechtigkeit, sucht Knackigkeit. Vielleicht seid Ihr in dem Tag des Zorns des HERRN versteckt.
Denn Gaza wird vernichtet werden, Aschelon eine Verwüstung. Am Mittag werden sie Aschdod austreiben und Ekron verwurzeln.
Wozu für die Bewohner des Meeres, die Nation der Cherethiten! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Canaan, Land der Philister, ich werde sogar zerstören, dass es keine Bewohner gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten sein und Hütten für Herde.
Und die Küste wird für die Überreste des Hauses Juda sein; sie werden sich auf ihr ernähren; und sie werden sich am Abend in den Häusern von Ashkelon niederlegen; denn der HERR, ihr Gott, wird sie heimsuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe die Schande des Moab gehört, und die Schande der Kinder Ammon, womit sie mein Volk beschimpfen und sich gegen ihre Grenzen vergrößert haben.
Darum, wie ich lebe, spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammonis wie Gomorrah, und die Brut von Nebeln und Salzhöhlen und eine ewige Vernichtung: die Überreste meines Volkes werden sie zerstören, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies sollen sie für ihren Stolz haben, weil sie sich gegen das Volk des Heerscharen Jehovas verspottet und vergrößert haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter auf Erden vernichten, und alle Menschen werden ihn an seiner Stelle verehren, alle Inseln der Heiden.
Ihr, Äthioper, werdet von meinem Schwert erschlagen.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Asirien zerstören und Nineveh vernichten und wie ein Wüste trocken machen.
Und die Herden werden sich in ihr niederlassen, alle Tiere der Völker. Die Kormoranen und die Bitterlinge werden sich in den oberen Flügeln des Hauses niederlassen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; der Verderben ist an den Schwellen, denn er wird die Zedernarbeit entfalten.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unaufrichtig lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin und niemand ist neben mir. Wie wird sie zu einer Verwüstung, einem Ort, an dem Tiere sitzen? Jeder, der sie durchquert, wird seine Hand schwingen und schwingen.
Wozu für die schmutzige und verschmutzte Frau, für die unterdrückende Stadt!
Sie gehorchte nicht der Stimme, erhielt keine Korrektur, vertraute nicht auf den HERRN und kam ihrem Gott nicht nahe.
Die Fürsten in ihr sind lautstarke Löwen; die Richter sind nächtliche Wolfe; sie gnauchen die Knochen nicht bis morgen.
Ihre Propheten sind leichte und treuhafte Menschen. Ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt und gegen das Gesetz verstoßen.
Der gerechte HERR ist dazwischen; er wird keine Bosheit tun. Er bringt jeden Morgen sein Urteil zum Licht, er versäumt nicht, aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Völker abgeschnitten, ihre Türme vernichtet, ich habe ihre Strassen vernichtet, dass niemand vorbeigeht. Ihre Städte sind zerstört, dass niemand mehr lebt und niemand wohnt.
Ich sagte: Ihr werdet mir gewiß fürchten und aufrichtig sein, damit ihre Wohnungen nicht abgeschnitten werden, wie ich sie strafte. Aber sie erstanden früh und verunglückten alles, was sie taten.
So wartet auf mich, spricht der HERR, bis ich zum Opfer auferwecke. Denn ich will die Völker versammeln, damit ich die Königreiche zusammenziehe und meine Wut und mein furchtloser Zorn auf sie gießt. Denn das Feuer meines Eifers wird die ganze Erde verzehren.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache geben, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm mit einem einzigen Willen dienen.
Von jenseits der Äthiopischen Flüsse werden meine Fürsten, sogar die Tochter meines Verstreutens, mein Opfer bringen.
An jenem Tag sollt Ihr Euch nicht schämen für all Eure Taten, in denen Ihr gegen mich verstoßen habt. Dann werde ich aus Euren Mitten nehmen, die sich in Eurer Stolz freuen. Und Ihr sollt nicht mehr schämen wegen meines heiligen Berges.
Und ich werde mitten in Euch ein bedürftiges und armes Volk verlassen, und sie werden auf den Namen des HERRN vertrauen.
Die übrigen Israels werden weder Unrecht tun noch Lügen sagen, und in ihren Munden wird keine verführerische Sprache sein, denn sie werden sich stärken und sich niederlegen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter Zion! Ruft, Israel! Seid fröhlich und fröhlich, Tochter Jerusalem!
Der HERR hat Eure Urteile weggenommen und Eure Feinde ausgestoßen. Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet nichts Böses mehr sehen.
An diesem Tag wird Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht! Und Sion: Lasst Eure Hände nicht schwach werden.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig inmitten von Euch. Er wird retten, er wird über Euch fröhlich sein, er wird in seiner Liebe ruhen, er wird über Euch fröhlich sein, er wird singen.
Ich werde jene versammeln, die für die feierliche Versammlung verzweifelt sind, die von Euch sind, für die die Schande eine Last war.
Und siehe, zu jenem Zeitpunkt werde ich alles beseitigen, was Euch leidet. Und ich werde jenen retten, der aufhört, und jenen sammeln, den man ausgetrieben hat. Und ich werde sie in jedem Land loben und berühmen, wo sie verblendet wurden.
Zu jener Zeit werde ich Euch wiederholen, zu jener Zeit, da ich Euch versammeln werde. Denn wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eure Augen zurückkehre, werde ich Euch unter allen Völkern der Erde einen Namen und einen Lob machen, spricht der HERR. Haggai
Im zweiten Jahr Darius, des Königs, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, sprach der Prophet Haggai das Wort des Jehovas Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und Josua, dem Sohn Josedechs, dem Hohenpriester:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk spricht: Die Zeit ist nicht gekommen, da soll das Haus des HERRN erbaut werden.
Dann kam das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
Ist es Zeit für Euch, Ihr, in Euren Häusern zu wohnen, und dieses Haus ist ein Verderben?
Darum spricht nun der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Ihr habt viel gesät und wenig gebracht; Ihr seid gegessen, aber Ihr habt nicht genug; Ihr trinkt, aber Ihr seid nicht voll mit Trink; Ihr bekleidet, aber es gibt keine Wärme; und wer Lohn verdient, verdient die Lohn, um es in eine Tasche mit Löchern zu legen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Geht hinauf zum Berg und bringt Holz und baut das Haus. Dann werde ich es genießen und gepriesen werden, spricht der HERR.
Ihr habt viel gesucht, und doch nur wenig. Und als Ihr es nach Hause brachtet, habe ich es geschlagen. Warum? Sagt der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses ist es ein Müll, und Ihr ruft jeden nach seinem eigenen Haus.
Darum ist der Himmel über Euch von der Taue bewahrt, und die Erde von ihrer Frucht.
Und ich rief zu einer Dürre auf das Land, auf die Berge, auf die Korn, auf den neuen Wein und die Öle, auf das, was der Boden hervorbringt, auf die Menschen, auf die Vieh und auf all die Arbeit der Hände.
Dann folgten Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohepriester, mit allen Überresten des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten Haggai, des Propheten, wie ihn der HERR, ihr Gott, gesandt hatte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN an das Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubbabels, des Sohnes von Shealtiel, des Fürsten von Juda, und den Geist Josua, des Sohnes Josedechs, des Hohenpriesters, und den Geist aller übrigen Völker. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des Heerscharen Jehovas, ihres Gottes.
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats, im zweiten Jahr Darius des Königs.
Im siebten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, erschien das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprecht nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und zu Joshua, dem Sohn Josedechs, dem Hohenpriester und dem Rest des Volkes:
Wer ist noch unter Euch, der dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit sah? Und wie seht Ihr es nun? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Und nun seit stark, Zerubbabel, spricht der HERR. Und seit stark, Josua, Sohn Josedechs, der Hohepriester. Und seit stark, alle Völker des Landes, spricht der HERR. Und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch geschlossen habe, als Ihr aus Ägypten kamt. Also bleibt mein Geist in Eurer Mitte: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, es ist eine kurze Zeit, und ich werde den Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land schütteln.
Und ich werde alle Nationen schütteln, und der Wunsch aller Nationen kommt. Und ich werde dieses Haus mit Ehre füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein, das Gold mein, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses Letzten Hauses wird größer sein als die Herrlichkeit des Ersten Hauses, spricht der HErr der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden schenken, spricht der HErr der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats im zweiten Jahr Darius erschien das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
So spricht der HERR der Heerscharen: Kündet nun die Priester über das Gesetz und sagt:
Wenn jemand in seinem Kleid heiliges Fleisch trägt und mit seinem Kleid Brot oder Pottage oder Wein oder Öl oder Fleisch berührt, so ist das dann heilig? Und die Priester antworteten und sprachen: Nein.
Und Haggai sprach: Wenn jemand, der unrein ist, durch einen Toten gestört wird, wird es unrein sein? Und die Priester antworteten und sprachen: Das wird unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist auch dieses Volk und so ist auch diese Nation vor mir, spricht der HERR. So ist auch alles, was ihre Hände tun. Und was sie da darstellen, ist unrein.
Und nun, ich flehe Euch an, denkt von heute an und nach oben, vor einem Stein im Tempel des Jehovas.
Da man damals zu einer Haube von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn Messungen. Als man zum Pressfat kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
In all Euren Anstrengungen habe ich Euch mit Feuer und Feuchtigkeit und Hagel erschlagen, doch ihr habt mich nicht an mich gewandt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem Tag und nach oben, von dem vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, von dem Tag, an dem die Fundamente des Tempels des Jehovas gelegt wurden.
Ist die Saat noch im Stapel? Ja, die Weinberge, der Feigenbaum, die Granatapfel und das Olivenbaum haben noch nicht erweckt. Ab diesem Tage werde ich Euch segnen.
Und am vierundzwanzigsten Tage des Monats kam das Wort des HERRN zu Haggai und sprach:
Sprich zu Zerubbabel, dem Fürsten von Juda: Ich werde den Himmel und die Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Königreiche zerstören und die Stärke der Königreiche der Heiden zerstören. Und ich werde die Wagen und alle, die in ihnen fahren, zerstören. Und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeder mit dem Schwert seines Bruders.
An diesem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, Zerubbabel, mein Diener, der Sohn von Shealtiel, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde dich zum Schild machen; denn ich habe dich ausgeerwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, erschien das Wort des HERRN Zechariah, dem Sohn Berechias, dem Sohn Iddos des Propheten:
Der HERR ist mit Euren Vätern sehr enttäuscht.
Darum sagt also zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr richtet Euch zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
So sollt Ihr nicht zu Vätern werden, zu dem die früheren Propheten gerufen haben und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Verzichtet nun auf Eure bösen Taten und auf Eure bösen Taten. Aber sie hörten nicht auf mich, oder auf mich, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Leben sie für immer?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, haben Eure Väter nicht ergriffen? Und sie kehren zurück und sagen: So hat sich der HERR der Heerscharen mit uns gehandelt, wie er es für uns gedacht hatte, nach unseren Wegen und nach unseren Taten.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, sprach das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn Berechias, dem Sohn Iddos des Propheten:
Ich sah in der Nacht einen Mann, der auf einem roten Pferd fuhr. Er stand unter den Schimmelbäumen im Untergrund und hinter ihm lagen rote Pferde, scharf und weiß.
Und ich sprach: Mein Fürst, was ist das? Und der Engel, der mit mir redete, sagte zu mir: Ich werde Euch zeigen, was dies ist.
Und der Mann, der unter den Schimmelbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind sie, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde zu wandern.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Schimmelbäumen stand, und sprachen: Wir sind durch die Erde hin und her gelaufen und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Da antwortete der Engel des HERRN und sprach: "O Heerscharen Jehova, wie lange habt Ihr nicht Gnade an Jerusalem und an den Städten Judas, gegen die Ihr in diesen dreißigundzwanzig Jahren verärgert seid?"
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir redete, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir redete, sagte zu mir: Sprich, spricht: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich bin mit großer Eifersucht nach Jerusalem und nach Zion.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohl fühlen. Denn ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie halfen der Bedrängnis voran.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich nach Jerusalem zurückgekehrt. Da wird mein Haus erbaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird Jerusalem erstrecken.
Ruft noch und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch ihren Reichtum noch verbreitet werden, und der HERR wird Sion noch trösten und Jerusalem noch erwähnen.
Dann hob ich meine Augen auf und sah vier Hörner.
Und ich sagte dem Engel, der mit mir redete: Was ist das? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR hat mir vier Tischler geboten.
Da fragte ich mich: Was sollen diese tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, daß niemand seinen Kopf aufhob. Aber sie sind gekommen, sie zu bedrohen, um die Hörner der Heiden auszuwerfen, die ihre Hörner über das Land Juda zerstreut hatten.
Ich hob meine Augen wieder auf und schaute und sah einen Mann mit einer Messlinie in der Hand.
Und ich sprach: Wohin seid Ihr? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang sie ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir redete, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sprach zu ihm: Springt, redet zu diesem Jungen und sagt: Jerusalem wird von vielen Menschen und Vieh als Städte ohne Mauern bewohnt werden.
Denn ich, spricht der HERR, werde für sie eine Feuermauer umgeben, und ich werde in ihrer Mitte die Ehre sein.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR. Denn ich habe Euch ausgedehnt wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Vernichtet Euch, O Zion, der mit der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen geschickt, die Euch verunglückt haben. Wer Euch berührt, berührt seine Auge.
Denn siehe, ich werde ihnen die Hand schütteln, und ihre Diener werden sie vernichten. Dann werdet Ihr wissen, dass der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Singt und fröhlich, Tochter von Sion! Denn siehe, ich komme und werde mitten in Euch wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden an diesem Tage dem HERRN angeschlossen und mein Volk werden. Und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Teil im heiligen Land erben und Jerusalem wieder erwähnen.
Schweigt, alle Fleische, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnung erweckt.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN steht, und Satan an seiner Rechten, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR belästigt Euch, Satan! Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, belästigt Euch. Ist das nicht ein Brand, das aus dem Feuer geplügelt wird?
Joshua war in schmutzigen Kleidern bekleidet und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm saßen: Nimmt ihm die schmutzigen Kleider. Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euer Ungerechtigkeit aus Euch herausgebracht und will Euch mit neuen Kleidern umziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihn mit einer schönen Schleife auf den Kopf legen. Also setzten sie eine schöne Schleife auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand dazwischen.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr meinen Weg folget und meine Befehle wahrnimmt, so sollt Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewahren, und ich gebe Euch Plätze, um zu wandeln unter denen, die bei mir stehen.
Hört nun, oh, der Hohepriester Joshua, Euer und Eure Mitmenschen, die vor Euch sitzen. Denn es ist ein Wunder an diesen Menschen, denn siehe, ich werde meinen Dienern hervorbringen, die BRANCH.
Denn siehe, den Stein habe ich dem Jochua gelegt; auf einem Stein werden sieben Augen stehen. Und siehe, ich werde ihn gravieren, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde die Ungerechtigkeit dieses Landes eines Tages beseitigen.
An diesem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werdet Ihr jeden unter der Weinberge und unter dem Feigenbaum seine Nachbarn nennen.
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und erweckte mich, als jemand, der aus seinem Schlaf erweckt wurde.
Und sprach zu mir: Was seht Ihr? Ich sagte: Ich habe einen Kerzenstift gesehen, ganz aus Gold, mit einer Schüssel an dessen Oberseite und seinen sieben Leuchten und sieben Leitungen zu den sieben Leuchten, die an dessen Oberseite liegen.
Und zwei Olivenbäume daneben, eines an der rechten Seite des Bechers und das andere an der linken.
Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir redete, und sagte: Was ist das, mein Fürst?
Der Engel, der mit mir redete, antwortete und sagte zu mir: Weißt Ihr nicht, was dies ist? Ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete mir und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Macht oder Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, o große Berge? Bevor Ihr Zerubbabel zu einer Ebene werdet? Und er wird den Kopfstein aus ihr herausbringen, mit Schreien und Rufen: Gerechtigkeit, Gerechtigkeit zu ihm!
Und das Wort des HERRN kam mir und sprach:
Die Hände von Zerubbabel legen die Grundlage für dieses Haus; seine Hände werden es auch vollenden, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden frohlocken und sehen den Sturz in Zerubbabels Hand mit den sieben. Das sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde hin und her laufen.
Dann antwortete ich ihm und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenbäume, die am rechten und linken Rand des Kerzenstifts liegen?
Und ich antwortete ihm wieder und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenzweige, die durch die goldenen Rohre das goldene Öl entledigen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Dann sprach er: Dies sind die beiden gesalbten, die bei dem HERRN der ganzen Erde stehen.
Dann drehte ich mich, hob meine Augen auf und schaute und sah eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle; sie ist zweiundzwanzig Ellen lang und zehn Ellen breit.
Dann sagte er zu mir: Dies ist der Fluch, der über die ganze Erde hinausgeht. Wer ein Räuber ist, der wird wie auf dieser Seite abgeschnitten; wer schwören will, der wird wie auf jener Seite abgeschnitten.
Ich werde sie herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie wird in das Haus des Dieben und in das Haus dessen eingehen, der mit meinem Namen schwören will. Sie wird mitten in seinem Haus bleiben und mit seinem Holz und seinen Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir redete, ging hin und sagte zu mir: Hebt nun Eure Augen auf und seht, was hier vor sich geht.
Und ich sagte: Was ist das? Und er sagte: Dies ist eine Epha, die hinausgeht. Und er sagte weiter: Dies ist ihre Ähnlichkeit in aller Welt.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Das ist eine Bosheit! Und er legte sie mitten in der Epha und legte die Schwert des Bleides auf ihren Mund.
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln, denn sie hatten Flügel wie die eines Sturkes. Und sie hoben die Epha zwischen dem Erd- und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir geredet hatte: Wo tragen diese die Epha?
Und er sprach zu mir: Ich soll ihm ein Haus in Shinar bauen. Und es soll errichten und dort auf eigenem Grunde stehen.
Und ich drehte mich, hob meine Augen auf und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus. Und die Berge waren Berge aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde; und im vierten Wagen schwarze und weiße Pferde.
Dann antwortete ich und sagte zu dem Engel, der mit mir geredet hatte: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die vor dem HERRN aller Welt stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, ziehen ins nördliche Land, die weißen folgen ihnen, und die Rasierten gehen ins südliche Land.
Und die Bucht ging hinaus und wollte gehen, damit sie durch die Erde hin und her gehen konnten. Und er sprach: Kommt her, geht hin und her durch die Erde. Und sie gingen hin und her durch die Erde.
Dann rief er auf mich und sprach zu mir: Siehe, diese, die in das Land des Nordens gehen, haben meinen Geist im Land des Nordens beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nimmt die Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaiah, die aus Babylon kommen, und kommt am selben Tag ins Haus Josias, des Sohnes Zephanias.
Dann nehmt Silber und Gold, macht Kronen und setzt sie auf den Kopf Joshuas, des Sohnes Josedechs, des Hohenpriesters.
Und redet zu ihm und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht den Mann, den der Name ist: Die Familie. Und er wird aus seinem Platz aufwachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Und er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird den Ruhm tragen, und er wird sitzen und auf seinem Thron regieren, und er wird Priester auf seinem Thron sein. Und der Rat des Friedens wird zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen Helem, Tobijah, Jedaiah und Hen, der Sohn Zephanias, zur Gedenkstätte im Tempel des HERRN sein.
Und die fernen werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, des Euren Gottes, treu seid.
Und es geschah im vierten Jahr König Darius, als das Wort des HERRN Zechariah am vierten Tage des neunten Monats in Chisleu erschien.
Als sie Sherezer und Regemmelech und ihre Männer in das Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und ich sollte den Priestern, die im Haus des Heeres Jehovas waren, und den Propheten sprechen und sagen: Sollte ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich es seit so vielen Jahren getan habe?
Dann kam mir das Wort des HERRN der Heerscharen:
Sprich zu allen Völkern des Landes und den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert, in jenen siebzig Jahren, habt Ihr überhaupt mir fastet?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch gegessen und getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war und seine Städte umgeben, als Menschen im Süden und auf der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zechariah und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Führt wahre Gerechtigkeit und spendet allen seinen Brüdern Gnade und Mitleid.
Und unterdrückt nicht die Witwe oder den Vaterlosen, den Fremden oder die Armen, und lässt niemand von Euch in Eurem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder vor sich.
Aber sie weigerten sich, zu hören und zogen sich ab und hielten ihre Ohren, damit sie nicht hörten.
Ja, sie haben ihre Herzen zu einem festen Stein gemacht, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die die früheren Propheten durch den Geist des Heeresfürsten gesandt haben. Darum kam ein großer Zorn des Heeresfürsten.
Darum geschah es, als er schrie, und sie wollten nicht hören; so schrieen sie, und ich wollte nicht hören, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen entsolat, dass niemand durchkam und nicht zurückkehrte, weil sie das liebvolle Land entsolat gelassen hatten.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich hatte große Eifersucht nach Zion und große Wut nach ihr.
So spricht der HERR: Ich bin nach Zion zurückgekehrt und werde mitten in Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird man als die Stadt der Wahrheit nennen, und der Berg des Heerscharen Jehovas als den heiligen Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Gassen Jerusalems werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, und jeder Mann mit seinem Stangen in seiner Hand für alle Ewigkeiten.
Und die Straßen der Stadt werden voll von Jungs und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es heutzutage wunderbar ist in den Augen dieses Volkes, sollte es auch wunderbar sein in meinen Augen? Sagt der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Haltet fest Eure Hände, Ihr, das in diesen Tagen diese Worte durch die Munde der Propheten hört, die es war, als die Fundamente des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurden, um den Tempel zu errichten.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Menschen noch Tiere, und niemand kam aus der Not heraus oder kam in Frieden. Denn ich habe alle Menschen gegen jeden Nächsten gerichtet.
Aber nun werde ich nicht zu den Überresten dieses Volkes sein wie früher, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn die Saat wird wohlhabend sein, die Weinberge wird fruchtbar sein, der Boden wird ihr Anbau gewähren und der Himmel wird ihr Tau geben. Und ich werde die übrigen Teile dieses Volkes alle diese Dinge besitzen.
Und wie Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein: Fürchtet Euch nicht, sondern macht Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als mich Eure Väter in Zorn trieben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereute mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder daran gedacht, Jerusalem und dem Hause Juda Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies sind die Dinge, die Ihr tun sollt: Jeder Mensch spricht der Wahrheit zu seinem Nächsten. In Euren Toren sollt Ihr das Gericht der Wahrheit und des Friedens ausüben.
Und so soll niemand von Euch einen bösen Grund in seinem Herzen vor sich ziehen, um seinen Nächsten zu übel zu werden. Und so soll niemand falsch schwören, denn das ist alles, was ich hasse, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften Monats, das Fasten des siebten Monats und das Fasten des zehnten Monats werden dem Hause Juda Freude und Freude bereiten und ein fröhliches Fest sein; darum liebe wahrheit und Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch kommt ein Volk und die Bewohner vieler Städte.
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: Lasst uns rasch gehen, um vor dem HERRN zu beten und um den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hingehen.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden kommen, um den Heerscharen Jehovas in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker die Krawatte eines Juden nehmen und sagen: Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist.
Die Last des Wortes des HERRN im Lande Hadrach und Damascus werden die übrigen sein; und die Augen der Menschen wie aller Stämme Israels werden dem HERRN entgegengehen.
Und Hamath wird mit ihr grenzen, Tyrus und Zidon, obwohl es sehr klug ist.
Und Tyrus baute eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie die Strassenflut.
Und siehe, der HERR wird sie hinauswerfen und ihre Macht ins Meer schlagen, und sie werden vom Feuer verzehrt.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es auch sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Erwartung wird verlegen sein; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht besiedelt sein.
Und ein Narr wird in Ashdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel aus seinen Zähnen nehmen. Wer aber noch übrig bleibt, der soll unser Gott sein, und als Gouverneur in Juda und Ekron als Jebusit sein.
Und ich werde mich um mein Haus lagern, wegen der Armee, wegen jenes, das vorbeigeht, und wegen jenes, das wiederkommt. Und keine Unterdrückerin wird mehr durch sie hindurchgehen. Denn jetzt habe ich mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion! Ruft, Tochter von Jerusalem! Hier kommt Euer König zu Euch. Er ist gerecht und errettet; er ist dürftig und fährt auf einem Asche, und auf einer Kuhl ist er ein Aschefäuler.
Und ich werde den Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem abschneiden, und der Schlachtbogen wird abgeschnitten werden, und er wird Frieden zu den Heiden sagen, und seine Herrschaft wird von Meer bis zum Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde.
Wie auch Euch, durch das Blut Euren Bundes habe ich Eure Gefangenen aus einer Grube getrieben, in der kein Wasser ist.
Nehmt Euch der festen Festung, Ihr helden der Hoffnung. Noch heute verkünde ich, ich werde Euch das Doppelte verleihen.
Als ich Juda für mich geschlagen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe und Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen gesehen werden, und seine Pfeile werden wie ein Blitze gehen. Und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und mit den Wirbelwinden des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden verdauen und unterwerfen mit Steinen. Sie werden trinken und Geräusche machen, wie durch Wein. Sie werden wie die Schalen des Altars gefüllt.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag retten, wie die Herde seines Volkes; denn sie werden wie Steine einer Krone sein, wie ein Schild auf seinem Land.
Wie groß seine Güte ist und wie groß seine Schönheit ist! Korn wird die jungen Männer fröhlich machen und neue Wein die Knechte.
Sprecht von dem HERRN, dass es bei diesem Regen regnet, damit der HERR leuchtende Wolken bilden und jedem Gras auf dem Felde Regentropfen geben kann.
Denn die Götter haben Lüge geredet und die Götter haben eine Lüge gesehen und falsche Träume geredet. Und sie trösten zu wenig. Deshalb gingen sie als eine Herde hin, und sie waren beunruhigt, weil es keinen Hirten gab.
Und mein Zorn war gegen die Hirten, und ich strafte die Ziegen. Denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde besucht, das Haus Juda, und macht sie zum guten Pferde im Kampf.
Aus ihm kam der Winkel, aus ihm die Nagel, aus ihm der Schlachtbogen, aus ihm jeder Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Schlamm der Straßen schlagen. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist. Und die Reiter auf den Pferden werden verwirrt.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie wieder an ihre Stelle bringen, denn ich habe Gnade zu ihnen. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht abgeworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie von Ephraim werden wie ein Mann sein, und ihr Herz wird fröhlich sein wie durch Wein. Und ihre Kinder werden es sehen und frohlocken; ihr Herz wird im HERRN fröhlich sein.
Ich werde mich um sie kümmern und sie sammeln, denn ich habe sie erlöst. Und sie werden wachsen, wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter dem Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern andenken, und sie werden mit ihren Kindern leben und sich umkehren.
Und ich werde sie wieder aus Ägypten bringen und aus Assyrien sammeln und in Gilead und im Libanon bringen, und es wird ihnen kein Ort mehr sein.
Und er wird mit Leiden durch die Meere gehen und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein. Und der Stolz Assyriens wird heruntergekommen, und der Szepter Ägyptens wird weggehen.
Und ich werde sie im HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und herunter gehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verschlingen kann.
Ruft, Tannenbaum! Denn der Zedernbaum ist gefallen; denn die Mächtigen sind vernichtet. Ruft, o Eichen von Bashan! Denn der Wald des Jahrgangs ist herabgekommen.
Es gibt eine Stimme der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist vernichtet; eine Stimme der jungen Löwen, denn der Stolz Jordaniens ist vernichtet.
So spricht der HERR, mein Gott: Führt die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sich nicht schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Gesegnet sei der HERR, denn ich bin reich. Und ihre eigenen Hirten haben keine Mitleid mit ihnen.
Denn ich will die Bewohner des Landes nicht mehr vergeben, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde jeden Menschen in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs führen. Und sie werden das Land besiegen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand erretten.
Und ich werde die Herde des Schlachtens ernähren, auch Ihr, oh arme Herde. Und ich nahm zwei Stangen; den einen habe ich Schönheit genannt, den anderen Bande. Und ich ernährte die Herde.
In einem Monat habe ich auch drei Hirten abgeschnitten, und meine Seele hat sie verspottet, und ihre Seele hat mich auch abscheulich.
Dann sagte ich: Ich werde Euch nicht füttern. Wer stirbt, soll sterben; wer abgeschnitten wird, soll abgeschnitten werden; und jeder Mensch soll das Fleisch eines anderen essen.
Und ich nahm meinen Stangen, sogar den Schönen, und zerbrach ihn, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Völkern geschlossen hatte, brechen konnte.
Und es wurde an diesem Tag zerbrochen, und die Armen der Herde, die mich erwarteten, wussten, dass es das Wort des Jehovas war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr gut denkt, gibt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Und sie wogen für meinen Preis dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Legt sie dem Klemmer an. Ich habe sie zu einem guten Preis begehrt. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Klemmer in das Haus des HERRN.
Dann zerschnitt ich meinen anderen Stich, sogar Bands, damit ich die Bruderschaft zwischen Juda und Israel zerbrechen konnte.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt doch die Werkzeuge eines Narren Hirten.
Denn siehe, ich werde in diesem Land einen Hirten aufrichten, der nicht die Verschnittenen besuchen wird, nicht den jungen suchen wird, nicht den zerbrochenen heilen wird, nicht den still stehenden nähren wird, sondern das Fleisch des Fetts und ihre Klauen in Stücke zerreißen wird.
Wozu dem Götzen Hirten, der die Herde verlässt! Das Schwert wird auf seinen Armen und auf seinem rechten Auge liegen. Sein Arm wird rein getrocknet und sein rechtes Auge völlig verfinstert.
Die Last des Wortes des Jehovas für Israel, spricht der Jehova, der die Himmel erstreckt und die Erde begründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Und siehe, ich werde Jerusalem zu einer Kelch des Zorns machen für das ganze Volk umher, wenn es sich um Juda und Jerusalem versammelt.
Und an diesem Tage werde ich Jerusalem zu einem Laststein für alle Völker machen. Alle, die sich mit Jerusalem beladen, werden zerschlagen, obwohl alle Völker der Erde gegen Jerusalem versammelt sind.
An diesem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Verwunderung schlagen und seine Reiter mit Verrücktheit. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher Judas werden im Herzen sagen: Die Bewohner Jerusalems werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher Judas machen wie eine Feuerherze mitten im Wald und wie eine Feuertorche auf einem Blatt. Und sie werden das ganze Volk vernichten, das umgeben ist, von rechts bis links. Und Jerusalem wird wieder an ihrem eigenen Ort, Jerusalem.
Und der HERR wird die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Herrlichkeit des Hauses David und die Herrlichkeit der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda verherrlichen.
An diesem Tage wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen, und wer unter ihnen schwach ist, der wird wie David sein. Und das Haus Davids wird wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und an diesem Tage werde ich versuchen, alle Völker zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Fürbitte gießen. Und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und für ihn weinen, wie ein Mensch seinen einzigen Sohn weinen und für ihn leiden, wie ein Mensch seinen Erstgeborenen weinen.
An diesem Tag wird Jerusalem voll Trauer sein, so wie Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, alle Geschlechter fern. Die Geschlechter des Hauses David fern und ihre Weiber fern. Die Geschlechter des Hauses Nathan fern und ihre Weiber fern.
Die Familie des Hauses Levi und ihre Weiber. Die Familie von Shimei und ihre Weiber.
Alle Familien, die noch bestehen, jede Familie und ihre Ehefrauen.
An jenem Tag wird ein Brunnen dem Hause David und den Bewohnern Jerusalems für Sünde und Unreinheit geöffnet werden.
Und an diesem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich die Namen der Götter aus dem Lande schneiden, und sie werden nicht mehr gedenken. Und auch die Propheten und den unsaubenen Geist werde ich aus dem Lande ziehen.
Und wenn jemand noch prophezeit, dann sagen seine Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben: Ihr sollt nicht leben, denn Ihr sagt Lügen im Namen des HERRN. Und seine Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchschlagen, wenn er prophezeit.
Und an diesem Tage werden die Propheten all ihre Visionen verlegen sein, wenn sie prophezeiten. Und sie sollen nicht ein grobes Kleid tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer. Denn der Mensch hat mich schon von meiner Jugend unterrichtet, das Vieh zu halten.
Und man soll ihm sagen: Was sind diese Wunden in Euren Händen? Dann wird er antworten: Die, mit denen ich in meinem Haus meiner Freunde verletzt wurde.
Erwacht, Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Mann, der mein Mitbewohner ist, spricht der HErr der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut sein, und ich werde meine Hand auf die Kleinen wenden.
Und es wird geschehen, in dem ganzen Land, spricht der HERR, werden zwei Teile davon abgeschnitten und sterben; aber ein drittes Teil wird es verlassen.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie verfeinern, wie Silber verfeinert ist, und ich werde sie versuchen, wie Gold versucht ist. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen, es ist mein Volk, und sie werden sagen, Der HERR ist mein Gott.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Gut wird unter Euch geteilt werden.
Denn ich werde alle Nationen gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen. Und die Stadt wird ergriffen, die Häuser abgefeuert und die Frauen verwöhnt, und die Hälfte der Stadt wird in Gefangenschaft gezogen, und die übrigen Völker werden nicht aus der Stadt abgeschnitten.
Dann wird der HERR hingehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Berg der Oliven stehen, der östlich vor Jerusalem liegt. Und der Berg der Oliven wird sich in dessen Mitte nach Osten und nach Westen schneiden, und es wird ein großes Tal sein. Und die Hälfte des Berges wird nach Norden und die Hälfte nach Süden.
Und Ihr sollt in das Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Also sollt Ihr fliehen, wie Ihr es vor dem Erdbeben getan habt, in den Tagen Uzziahs, des Königs von Juda. Und der HERR, mein Gott, wird kommen und alle Heiligen mit Euch.
Und an diesem Tage wird das Licht weder klar noch dunkel sein.
Doch ein Tag wird dem HERRN bekannt sein, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es hell sein.
Und an diesem Tag werden lebende Wasser aus Jerusalem herausgehen, die Hälfte davon in Richtung des früheren Meeres und die andere Hälfte in Richtung des Hindernismeeres. Im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird über die ganze Erde herrschen. An jenem Tag wird ein einziger HERR sein, und sein Name ein einziger.
Das ganze Land soll von Geba nach Rimmon südlich von Jerusalem als Ebene umgewandelt werden. Und es soll aufsteigen und an ihrem Ort bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Ort des ersten Tores, bis zum Ecktor und von der Turm Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und man wird in ihm wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben; aber Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt werden.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker treffen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben. Ihr Fleisch wird vernichten, während sie auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen in ihren Löchern und ihre Zunge in ihren Mund.
Und an diesem Tage wird ein großer Lärm vom HERRN unter ihnen sein, und sie werden jeden an der Hand seines Nächsten liegen. Und seine Hand wird sich aufheben an der Hand seines Nächsten.
Und Juda wird auch in Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Völker umgeben wird zusammengefasst sein, Gold und Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferdes, des Schimmels, des Kamels und des Arschs und aller Tiere, die in diesen Zelten wohnen, als diese Plage sein.
Und es wird geschehen, dass jeder, der übrig bleibt von allen Nationen, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgeht, um den König zu verehren, den HERRN der Heerscharen und das Fest der Hütte zu halten.
Und wer nicht aus allen Geschlechtern der Erde nach Jerusalem kommt, um den König, den HERRN der Heerscharen anzubeten, wird nicht mehr leiden.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht hinaufgeht und nicht kommt, die keinen Regen haben, dann wird es die Plage sein, mit der der HERR die Heiden treffen wird, die nicht hinaufkommen, um das Fest der Hütten zu feiern.
Dies ist die Strafe für Ägypten und die Strafe für alle Nationen, die nicht das Fest der Hütte halten.
An diesem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN stehen, und die Köpfe im Hause des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Jede Dosis in Jerusalem und in Juda wird dem HERRN der Heerscharen heilige sein; alle, die Opfer machen, kommen und nehmen sie und in sie sitzen. An jenem Tag wird kein Canaaniter mehr im Hause des HERRN der Heerscharen sein. Malachi
Die Last des Wortes des Jehovas Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Wo habt Ihr uns geliebt? War Esau nicht Jakobs Bruder? Sagt der HERR: Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hasste Esau und legte seine Berge und sein Erbe für Drachen der Wüste.
Während Edom spricht: Wir sind verarmt, aber wir werden wiederkehren und die entlegenen Orte errichten. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden errichten, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen und das Volk, gegen das der HERR für immer seine Wut ausübt.
Und Eure Augen werden sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels erhoben werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Herrn bin, wo ist meine Furcht? Sagt der HERR der Heerscharen zu Euch, Priester, die meinen Namen verachten. Wo haben wir Eures Namens verachtet?
Ihr spendet verschmutztes Brot auf meinem Altar und sagt: Wo haben wir Euch verschmutzt? Wo Ihr sagt: Die Tafel des Jehovas ist verachtbar.
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfert, ist das nicht böse? Und wenn Ihr den leeren und kranken opfert, ist es nicht böse? Gebt es nun Eurem Herrschern. Wird er mit Euch zufrieden sein, oder nimmt er Euch an? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bittet Ihr, bittet Gott, dass er uns gnädig sei. Dies geschah, wie Ihr es getan habt. Will er Euch würdigen? Sagt der HERR der Heerscharen.
Wer ist denn unter Euch, der die Türen für nichts schließt? Ihr brennt auch kein Feuer auf meinen Altar für nichts. Ich freue mich nicht über Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde kein Opfer an Euer Hand nehmen.
Denn von Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang wird mein Name unter den Heiden groß sein. An jedem Ort wird dem Namen meines Namens Räucher geboten und ein reines Opfer, denn mein Name wird unter den Heiden groß sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr habt es aber verunreinigt, indem Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verunreinigt, und seine Früchte und sein Fleisch sind verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und Ihr habt es verspottet, spricht der HErr der Heerscharen. Und Ihr habt das Gefecht gebracht, das zerbrochen ist, die Blinden und Kranken, also habt Ihr ein Opfer gebracht: Sollte ich das von Eurer Hand nehmen? Sagt der HErr.
Verflutet sei aber der Täter, der in seiner Herde ein Männchen hat und dem Jehovas ein verdorbenes Ding verpflichtet und opfert. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr nicht hört, und wenn Ihr nicht aufrichtig seid, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch über Euch senden und Eure Segnungen verflucht werden. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr nicht aufrichtig seid.
Und siehe, ich werde Euren Samen zerstören und Schlamm auf Eure Gesichter sprengen, sogar die Schlamm eurer festlichen Feste. Und ein Mensch wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Gebot sandte, damit mein Bund mit Levi geschlossen wird, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund bestand aus Leben und Frieden, und ich gab sie ihm, weil er von mir und vor meinem Namen Angst hatte.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinen Munden, und keine Bosheit war in seinen Lippen. Er ging mit mir in Frieden und Gerechtigkeit und wendete viele Menschen vor der Bosheit.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen behalten und nach dem Gesetz suchen, das ihm liegt. Denn er ist der Gesandte des Heerscharen Jehovas.
"Aber ihr habt den Weg abgelehnt; Ihr habt viele vom Gesetz entkommen lassen; Ihr habt den Bund von Levi beschädigt, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch auch verachtet und vor allen Völkern würdig gemacht, wie Ihr meinen Wegen nicht gehorcht habt, sondern das Gesetz eingeschränkt habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns kein einziger Gott geschaffen? Warum verrät jeder Mensch seinen Bruder und verleumdet den Bund unserer Väter?
Juda hat sich treu verhalten, und in Israel und Jerusalem wird eine Schande begangen, weil Juda die Heiligkeit des Jehovas, die er liebte, verspottet und die Tochter eines fremden Gottes heiratete.
Der HERR wird den Mann, der das tut, den Meister und den Gelehrten aus den Hütten Jakobs herausschliessen und den, der dem HERRN der Heerscharen opfert.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des Jehovas mit Tränen bedeckt habt, mit Tränen und mit Rufen, so dass er das Opfer nicht mehr ansieht oder mit gutem Willen von Euch empfangt.
Ihr fragt doch: Warum? Denn der HERR hat Zeugnis zwischen Euch und der Frau eurer Jugend gegeben, gegen die Ihr treulich gehandelt habt. Doch sie ist Euer Gefährte und die Frau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen? Und doch hatte er den Rest des Geistes. Warum nur einen? Damit er eine göttliche Saat sucht. Also achtet Eurer Seele und lasst niemand gegen die Frau seiner Jugend treu handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, dass er nicht abschieben will; denn ein Mensch überzieht Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. Also nehmt wahr zu Eurem Geist, damit Ihr nicht treulich handelt.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten ermüdet, doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn ermüdet? Wenn Ihr sagt: Wer etwas Böses tut, der ist vor dem HERRN gut und erfreut sich von ihm? Oder: Wo ist der Gott des Gerichts?
Und siehe, ich werde meinen Boten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, der Boten des Bundes, den Ihr erfreut. Und siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann den Tag seiner Ankunft bewahren und wer bleibt, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Raffiners und wie die Seife eines Füllers.
Und er soll als Reiniger und Reiniger des Silbers sitzen. Und er soll die Söhne Levi reinigen und sie als Gold und Silber reinigen, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit darstellen.
Dann wird das Opfer Judas und Jerusalems dem HERRN wohlgefallen sein, wie es früher und wie früher war.
Und ich komme zu Euch, um zu richten. Und ich werde schnell Zeuge sein gegen die Zauberer, gegen die Ehemänner und gegen die falschen Schwören und gegen jene, die die Lohn der Knecht unterdrücken, die Witwe und die Väterlosen und den Fremden von seiner Rechten abwenden, und mir nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich verändere mich nicht; also seid Ihr Söhne Jakobs nicht verzehrt.
Ihr habt mich schon seit den Tagen eurer Väter verlassen und nicht gewahrt. Geht zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Aber Ihr habt gesagt: Wo sollen wir hin?
Wollt ein Mensch Gott berauben? Doch Ihr beraubt mich. Aber Ihr sagt: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnteln und Opfern?
Ihr seid mit einem Fluch verflucht: Ihr habt mich, auch diese ganze Nation, beraubt.
Bringt alle Zehn in das Lagerhaus, damit es in meinem Haus Fleisch geben kann, und beweist mir hiermit, spricht der HErr der Heerscharen. Wenn ich Euch die Fenster des Himmels nicht öffnen und Euch einen Segen gießen werde, wird es nicht mehr Platz geben, ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Euch bestrafen, und er wird nicht die Früchte Eures Landes zerstören oder die Früchte Eures Weinbergs vor der Zeit des Feldzuges werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch beglückwünschen, denn Ihr werdet ein erfreuliches Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte sind wider mich heftig geworden, spricht der HERR. Doch sagt Ihr: Was haben wir denn so viel wider Euch geredet?
Ihr habt gesagt, Gottes Dienst ist nüchtern. Was ist denn das, dass wir seine Ordnung halten und vor dem HERRN der Heerscharen trauern?
Und nun heißen wir die stolzen glücklich; ja, jene, die Bosheit tun, sind erbaut; ja, jene, die Gott verlocken, sind sogar errettet.
Und jene, die dem HERRN fürchteten, redeten oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben für jene, die dem HERRN fürchteten und an seinen Namen nachdachten.
Und sie werden mein sein, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tag, da ich meine Schmuckstücke mache. Und ich werde sie befreien, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn befreit, der ihm dient.
Dann werdet Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie eine Backofen brennen wird; und alle Stolzen und alle Übel tun, werden aus Staub sein. Und der Tag, der sie verbrennt, spricht der HERR der Heerscharen, und sie werden weder Wurzel noch Zweige verlassen.
Aber für Euch, die Euch meinen Namen fürchten, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufstehen und heilen in ihren Flügeln. Und Ihr werdet hinaufgehen und als Kalbe des Stalls wachsen.
Und Ihr werdet die Bösen niederschlagen, denn am Tage, da ich das tue, werden sie zu Asche unter Euren Füßen werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Denkt an das Gesetz Moses, meines Dieners, das ich ihm in Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und Urteilen.
Und siehe, ich werde Euch Elijah, den Propheten, schicken, bevor der große und schreckliche Tag des Jehovas kommt.
Und er wird das Herz der Väter an die Kinder wenden und das Herz der Kinder an ihre Väter, damit ich nicht komme und den ganzen Land verfluchte.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham ist der Sohn Isaacs; und Isaac ist der Sohn Jakobs; und Jakob ist der Sohn Judas und seiner Brüder.
Und Juda ist Phares und Zara von Thamar geworden; Phares ist Esrom geworden; und Esrom ist Aram geworden.
Und Aram war der Sohn Aminadabs, und Aminadabs war der Sohn Naassons, und Naassons war der Sohn Salmons.
Salmon ist Booz von Rachab; Booz ist Obed von Ruth; Obed ist Jesse.
Und Jesse erzeugte David den König. Und David der König erzeugte Salomo aus der Frau von Urias.
Und Salomo war der Sohn Roboams; Roboams war der Sohn Abias; Abias war der Sohn Asa.
Und Asa erwarb Josaphat; Josaphat erwarb Joram; Joram erwarb Ozias.
Und Ozias war der Sohn Joathams; Joatham war der Sohn Achas; Achaz war der Sohn Hezekias.
Und Hezekias ist der Sohn Manasses; und Manasses ist der Sohn Amon; und Amon ist der Sohn Josias.
Und Josias erzeugte Jechonias und seine Brüder etwa zur Zeit, als sie nach Babylon zogen.
Und nachdem sie nach Babel gebracht wurden, wurde Jechonias Salathiels Vater und Zorobabel Zorobabelas.
Zorobabel war Abiuds Sohn; Abiud war Eliakims Sohn; Eliakim war Azors Sohn.
Und Azor ist der Sohn Sadocs; und Sadoc ist der Sohn Achims; und Achim ist der Sohn Eliuds.
Und Eliud ist Eleazars Sohn; und Eleazar ist Matthans Sohn; und Matthan ist Jakobs Sohn.
Und Jakob erzeugte Joseph, den Ehemann Marys. Von ihr wurde Jesus geboren, den man Christus nennt.
Also sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zu der Hinführenden vierzehn Generationen; und von der Hinführenden bis zu Christus vierzehn Generationen.
Nun ist Jesus Christus geboren worden. Und als seine Mutter Maria Joseph geliebt hatte, bevor sie zusammengingen, wurde sie vom Geist des Heiligen geboren.
Da ihr Mann Joseph ein gerechter Mann war, der sie nicht zum Vorbild machte, war er bereit, sie zu entlassen.
Und während er darüber nachdachte, erblickte sich der Engel des HERRN in einem Traum und sprach: Joseph, Du Sohn Davids, fürchtet nicht, dass Mary Euer Weib wird. Denn was in ihr schwanger ist, stammt vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, und seinen Namen sollt Ihr JESUS nennen. Denn er wird sein Volk vor ihren Sünden retten.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet von dem Fürsten geredet hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Da Joseph aus dem Schlaf auferweckt wurde, tat es, wie ihm der Engel des Fürsten geboten hatte. Er nahm Joseph seine Frau an.
Und sie kannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn geboren hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als Jesus in Bethlehem von Judaea in den Tagen des Königs Herodes geboren wurde, da kamen Weise aus dem Osten nach Jerusalem,
Wo ist der, der geboren ist, König der Juden? Wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als Herod der König dies hörte, war er erschüttert und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Oberpriester und Schriftgelehrte des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sprachen zu ihm: In Bethlehem Judaiens. Denn so hat der Prophet geschrieben:
Und Ihr, Bethlehem, im Land Juda, gehört nicht zu den Fürsten Judas. Denn aus Euch wird ein Fürst kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Und als Herod die Weisen berufen hatte, fragte er sie umgehend, wann der Stern erschienen sei.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht nach dem jungen Jungen. Und wenn Ihr ihn gefunden habt, bringt mir wieder die Rede, damit ich komme und ihn auch verehre.
Als sie den König gehört hatten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er dort ankam, wo das junge Kind stand.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie mit überwältigender Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das junge Kind mit Maria, seiner Mutter. Und sie fielen herab und beteten ihm an. Und als sie ihre Schätze geöffnet hatten, stellten sie ihm Geschenke: Gold, Räucher und Myrrhe.
Und da sie in einem Traum vor Gott gewarnt waren, dass sie nicht nach Herod zurückkehren sollten, zogen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie fortgingen, siehe, der Engel des Fürsten erscheint Joseph in einem Traum und spricht: Steht auf und nehmt das Kindlein und seine Mutter und flieht nach Ägypten. Und seid dort, bis ich Euch das Wort gebe. Denn Herod wird das Kindlein suchen, um ihn zu zerstören.
Als er aufstand, nahm er das junge Kind und seine Mutter in der Nacht und ging nach Ägypten.
Und sie blieb dort bis zum Tod von Herod, damit das geschah, was der Prophet von dem Fürsten geredet hatte: Ich habe meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
Und als Herod sah, daß er von den Weisen verspottet wurde, war er sehr wütend und ließ sich hinaus und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und an allen Küsten von dort waren, von zwei Jahren und unter, wie er von den Weisen befragt hatte.
Dann erfüllte sich, was Jeremy, der Prophet, sagte:
In Rama hörte man eine Stimme: Klage, Weinen und große Trauer. Rachel weinte um ihre Kinder. Sie wollte sich nicht trösten, weil sie nicht weinen.
Doch als Herod gestorben war, siehe, ein Engel des Fürsten erscheint Joseph in Ägypten in einem Traum.
Und sprach: Stehet auf und nehmt das Kindlein und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn die, die das Leben des Kindleins gesucht haben, sind tot.
Und er stand auf und nahm das junge Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judaea im Zimmer seines Vaters Herodes regierte, hatte er Angst, dorthin zu gehen. Dennoch warnte er Gottes im Traum und zog sich in Galilee ab.
Und er kam und wohnte in einer Stadt namens Nazareth. Damit das, was die Propheten geredet hatten, erfüllte, hieß er Nazarener.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste Judaiens.
Und sagte: Habt Buße, denn das Reich des Himmels ist nahe.
Denn dies ist derjenige, von dem der Prophet Isaias gesprochen hat: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet Euch den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kleider aus Kamelshaar und einen Ledergürtel um seine Lungen. Und seine Nahrung war locusts und wilder Honig.
Da ging Jerusalem hinaus zu ihm und ganz Juda und alle Gegend um den Jordan,
Und sie wurden von ihm in Jordan getauft, weil sie ihre Sünden bekennt hatten.
Und als er sah, wie viele der Pharisäer und Sadduken zu ihm tauften, sagte er zu ihnen: O Geschlecht der Viper, wer warnte Euch, vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Frucht, die zur Buße dient.
Und denkt nicht, dass Ihr nicht sagt: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, dass Gott mit diesen Steinen Kinder Abraham aufziehen kann.
Und nun ist die Axt auch an den Wurzeln der Bäume gelegt. Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe euch mit Wasser zur Buße, aber wer nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht tragen kann. Er wird Euch taufen mit dem Heiligen Geist und Feuer.
Deren Lüfter hat er in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seine Weizen in die Gabel holen; aber er wird die Schafe mit unlösbaren Feuern verbrennen.
Dann kommt Jesus aus Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Doch Johannes verbot ihm und sprach: Ich muss taufen, und seid Ihr also zu mir gekommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Erleidet, wie es nun ist; denn so vollziehen wir alle Gerechtigkeit. Und er erleidete ihn.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging direkt aus dem Wasser herauf. Und siehe, der Himmel wurde ihm geöffnet und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und auf ihn leuchten.
Und siehe, eine Stimme vom Himmel spricht: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste gebracht, um vom Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastierte, wurde er anschließend ein Verhängter.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass diese Steine Brot werden.
Aber er antwortete und sagte: Es steht geschrieben: Der Mensch wird nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann bringt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Gipfel des Tempels.
Und sagt ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, zerstößt Euch herab. Denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln über Euch Befehl geben, und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr nie einen Stein schlagen wollt.
Jesus sagte zu ihm: Es steht wieder: Ihr werdet den Fürsten, Eures Gottes, nicht verlocken.
Noch einmal bringt ihn der Teufel auf einen höchstgelegenen Berg und zeigt ihm alle Königreiche der Welt und ihre Ehre.
Und spricht zu ihm: All diese Dinge gebe ich Euch, wenn Ihr niederfällt und mich verehret.
Dann spricht Jesus zu ihm: Geht hin, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, den Ihr Gott, vereinen und ihm nur dienen.
Dann verlässt ihn der Teufel und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Und als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen wurde, zog er nach Galiläa.
Und erließ Nazareth und wohnte in Kapernaum, an der Küste des Meeres, an den Grenzen Zabulons und Nephthalims.
Damit erfüllt wird, was Esaias, der Prophet, sagte:
Das Land Zabulon und das Land Nephthalim am Meer, jenseits des Jordans in Galiläa der Heiden.
Die Menschen, die in der Finsternis saßen, sahen ein großes Licht. Und denen, die in der Gegend saßen, und dem Schatten des Todes wurde Licht erweckt.
Von jener Zeit an begann Jesus zu prechen und zu sagen: Vergebt Euch, denn das Reich des Himmels ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sahen zwei Brüder, Simon namens Petrus und sein Bruder Andrew, das eine Netze ins Meer werfen. Denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folge mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei weitere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedes, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedes, ihre Netze bearbeiten. Und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa und lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und seine Ruhm ging über ganz Syrien hinweg. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen befallen waren, und jene, die mit Teufeln besessen waren, und jene, die lunatisch waren, und jene, die gelähmt waren. Und er heilte sie.
Und große Volksmengen aus Galiläa und Decapolis und Jerusalem und Judaei und jenseits des Jordan folgten ihm.
Und als er die Volksmenge sah, ging er auf einen Berg hinauf. Und als er aufgestellt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Glücklich sind die Armen im Geist, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Gesegnet sind sie, die weinen, denn sie werden tröst werden.
Gesegnet sind die Knackigen, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind die, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben, denn sie werden erfüllt sein.
Glücklich sind die Gnädigen, denn sie werden Gnädignis erlangen.
Gesegnet sind die reinen im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Glücklich sind die Friedensstifter, denn sie werden Gottes Kinder genannt werden.
Gesegnet sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Ihr seid gesegnet, wenn man Euch verspottet und verfolgt und all mögliche Bösen gegen Euch fälschlicherweise sagt, um meinetwillen.
Vergnügt Euch und seid außerordentlich froh, denn Euer Lohn im Himmel ist groß, denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid die Salze der Erde, aber wenn die Salze ihren Geschmack verloren haben, wie soll sie gesalzt werden? Von nun an ist sie nichts, außer herausgeworfen und unter den Füßen der Menschen geplagt.
Ihr seid das Licht der Welt, eine Stadt, die auf einem Hügel steht, kann man nicht verbergen.
Man leuchtet nicht eine Kerze und legt sie unter eine Kuschele, sondern auf einen Kerzenstift. Und sie leuchtet allen, die in diesem Haus sind.
Möge Euer Licht so strahlen vor den Menschen, dass sie Eure guten Werke sehen und Euer Vater im Himmel ehren mögen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, das Gesetz oder die Propheten zu zerstören. Ich bin nicht gekommen, zu zerstören, sondern zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Bis Himmel und Erde verschwinden, wird kein einziges Stück des Gesetzes verschwinden, bis alles erfüllt ist.
Wer also einen dieser geringsten Gehorsamen verstößt und so die Menschen lehrt, wird als der geringste im Königreich des Himmels gerufen. Wer aber etwas tut und so die Menschen lehrt, wird als großer im Königreich des Himmels gerufen.
Denn ich sage Euch: Wenn Euer Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übersteigt, werdet Ihr niemals ins Reich des Himmels eintreten.
Ihr habt gehört, dass sie vor langer Zeit sagten: Ihr tötet nicht. Wer tötet, der steht vor der Gefahr des Gerichts.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund mit seinem Bruder wütend ist, ist in Gefahr des Gerichts; wer seinen Bruder Raca sagt, ist in Gefahr des Rates; wer aber sagt: Ihr Narr, ist in Gefahr des Höllenfeuers.
Also, wenn Ihr Eure Gabe zum Altar bringt und dort daran erinnert, dass Euer Bruder gegen Euch gerichtet ist?
Lasst Eure Gabe dort vor dem Altar und macht Euch den Weg. Erstens werdet Ihr mit Eurem Bruder versöhnt, und dann kommt und bietet Eure Gabe.
Kommt schnell mit Euren Gegnern zusammen, während Ihr ihm auf den Weg seid. So sollt Ihr nicht, dass der Gegner Euch dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert und Euch ins Gefängnis geworfen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet niemals aus dort herauskommen, bis Ihr das Höchste bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass sie vor langer Zeit sagten: Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau ansieht, um sie zu lustigen, hat bereits in seinem Herzen einen Ehebruch mit ihr begangen.
Und wenn Euer rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Denn es ist für Euch nützlich, dass eines Ihrer Glieder verschwindet, und nicht, dass Ihr ganzes Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch beleidigt, zerschnitten Sie sie und werfen sie Euch ab. Es ist Euch wohlgefällig, dass eines Ihrer Glieder verschwindet, und nicht, dass Ihr ganzes Körper in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau verläßt, soll ihr ein Schreiben über seine Scheidung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau wegläßt, um sich zu vergewaltigen, verleitet sie zum Ehebruch. Wer sie verheiratet, verleitet den Ehebruch.
Ihr habt wieder gehört, dass sie vor langer Zeit sagten: Ihr werdet Euch nicht entziehen, sondern dem Fürsten Euer Eid halten.
Aber ich sage Euch: Swear nicht, auch nicht an den Himmel, denn der Thron ist Gottes.
Und nicht an die Erde, weil sie seine Fußstütze ist; und nicht an Jerusalem, weil sie die Stadt des großen Königs ist.
Und schwört auch nicht an Euren Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber lasst Euch richten: Ja, ja, Nein, nein. Denn alles, was mehr ist als das, kommt vom Übel.
Ihr habt gehört, dass man sagt: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Ihr müsst dem Bösen nicht widerstehen. Wer Euch auf die Rechten Wangen schlägt, richtet Euch auch auf die anderen.
Und wenn Euch jemand wegen des Gesetzes verklagen will und Eure Krawatte wegnehmen will, so soll er Euch auch die Krawatte tragen.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit.
Gebt es dem, der Euch bittet, und nehmt nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, dass man schon gesagt hat: Man liebt seinen Nachbarn und hasst seinen Feind.
Aber ich sage Euch: Verliebt Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes jenen, die Euch hassen und betet für jene, die Euch verachtet und verfolgt.
Damit Ihr die Kinder Eurer Vaters seid, der im Himmel ist. Denn er setzt seine Sonne auf das Böse und auf das Gute und sendet Regen auf die Rechtschaffenen und auf die Unrechtschaffenen.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn als Lohn? Was für Lohn haben nicht auch die Staatsangestellten?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder grüßt, was macht Ihr denn mehr als die anderen?
Also seid Ihr vollkommen, so wie Euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Beachtet, dass Ihr Eure Gnaden nicht vor den Menschen leistet, damit sie Euch sehen. Andernfalls habt Ihr keine Belohnung von Eurer Vater, der im Himmel ist.
Also, wenn Ihr Eure Wohltätigkeit leistet, spielt nicht vor Euch die Posaune, wie die Heuchler tun in den Synagogen und auf den Straßen, damit sie den Menschen Ehre schenken. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Wenn Ihr aber Almosen leistet, so sollt Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
So sollt Eure Gläubigen im Geheimen sein, und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch freie Belohnung geben.
Und wenn Ihr betet, werdet Ihr nicht so sein wie die Heuchler, denn sie beten gerne in Synagogen und an Straßenecken, damit sie von den Menschen gesehen werden. Ich sage Euch gewiß: Sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr betet, nehmt Euch in Euren Kleiderschrank ein, und wenn Ihr Eure Tür geschlossen habt, betet zu Eurer Vater, der im Geheimen ist. Und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Aber wenn Ihr betet, benutzt nicht nur mühevolle Wiederholungen, wie die Heiden tun. Denn sie glauben, durch ihre vielsprachigen Worte werden sie gehört.
Also mögt Ihr sie nicht, denn Eurer Vater weiß, was Euch bedürft, bevor Ihr ihn fragt.
Gebet also so: Unser Vater, der Ihr im Himmel seid, geehrt sei Euer Name.
Euer Reich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heutzutage unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern entfernt uns vom Bösen. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und die Ehre für immer. Amen.
Wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten vergeben werdet, wird Euer Vater im Himmel auch Euch vergeben.
Wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten nicht vergeben wollt, so wird auch Euer Vater Eure Missetaten nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler, denn sie verfiguren ihre Gesichter, damit es den Menschen scheint, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage Euch, sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr fastet, befeuert Euren Kopf und wascht Euch das Gesicht.
Dass Ihr nicht für die Menschen fasten scheint, sondern für Euer Vater, der im Geheimen ist. Und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Legt Euch nicht Schätze auf der Erde, wo Schmetterling und Rost verderben, wo Dieben durchbrechen und stehlen.
Stattdessen lagert Ihr für Euch Schätze im Himmel, wo weder Motte noch Rost verderben und wo Dieben weder durchbrechen noch stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge einsam ist, ist Euer ganzes Körper voller Licht.
Doch wenn Euer Auge böse ist, ist Euer ganzes Körper voll Finsternis. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß diese Finsternis ist!
Niemand kann zwei Meister dienen: entweder hat er den einen und liebt den anderen, oder hält er sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Deshalb sage ich Euch: Denkt Euch nicht nach Euren Leben, was Ihr essen oder trinken sollt, noch nach Eurem Körper, was Ihr tragen sollt. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch, und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel in der Luft. Sie säen nicht, ernten nicht, sammeln sich nicht in den Lagern, doch Euer Vater im Himmel füttert sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch, wenn er sich darüber nachdenkt, kann seiner Größe einen Kubit hinzufügen?
Und warum denkt Ihr denn nur an Kleidung? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht und drehen nicht.
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war nicht so bekleidet wie dieser.
Wenn also Gott das Gras des Feldes so bekleidet, wie es heute ist und morgen in die Backofen geworfen wird, sollte er Euch nicht viel mehr bekleiden, Ihr kleinerer Glaube?
Also denkt nicht, wenn Ihr sagt: Was sollen wir essen oder trinken oder was müssen wir bekleiden?
Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden. Denn Euer Vater im Himmel weiß, dass Ihr all diese Dinge braucht.
Doch sucht zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Denkt also nicht an die Gegenwart, denn die Gegenwart denkt an die Dinge selbst, und das Böse ist heute noch ausreichend.
Richtert Euch nicht, damit Ihr nicht gerichtet werdet.
Denn was Ihr richtet, so sollt Ihr auch beurteilt werden; und was Ihr richtet, so sollt es auch für Euch sein.
Und warum seht Ihr den Hauch, der in Euren Bruder Augen ist? Doch betrachtet Ihr nicht den Strahl, der in Eurem eigenen Auge ist?
Oder wie sollt Ihr zu Euren Brüdern sagen: Lasst mich das Tuch aus Euer Auge ziehen, und siehe, ein Strahl ist in Euer Auge?
Heuchler, nehmt zuerst den Strahl aus Euren eigenen Augen, und dann werdet Ihr klar sehen, dass Ihr den Hauch aus dem Auge Eurer Bruders nehmt.
Gebt den Hunden nicht, was heilig ist, und werfen Ihr Eure Perlen nicht vor die Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen stoßen und sich wieder drehen und Euch zerreißen.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr findet; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, erhält, und jeder, der sucht, findet. Und jeder, der ihn klopft, wird eröffnet.
Oder was gibt es von Euch, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er von einem Fisch fragt, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenken könnt, wie viel mehr wird Euer Vater, der im Himmel ist, denen Gutes geben, die ihn bitten?
Also tut Euch, was Ihr wollt, dass die Menschen Euch tun. Das ist das Gesetz und die Propheten.
Kommt an das Tor der Strasse hinein, denn das Tor ist breit und der Weg weit, der zur Zerstörung führt, und es gibt viele, die hineingehen.
Denn die Schlucht ist das Tor und der Weg, der zum Leben führt, ist eng, und es gibt nur wenige, die es finden.
Bewahrt Euch vor falschen Propheten, die in Schafkleidung zu Euch kommen, doch innerlich sind sie jagende Wölfe.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte kennen: Sammelt man Trauben aus Dornen oder Fichte aus Würfeln?
So bringt jeder guter Baum gute Früchte hervor; doch ein zerbrochener Baum bringt böse Früchte hervor.
Ein guter Baum kann weder böse Früchte hervorbringen, noch kann ein schäriger Baum gute Früchte hervorbringen.
Jedes Baum, das keine guten Früchte bringt, wird geschnitzt und ins Feuer geworfen.
Darum werdet Ihr sie durch ihre Früchte kennen.
Wer mir sagt: Fürst, Fürst, soll nicht in das Reich des Himmels eintreten, sondern der, der den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mich an diesem Tag sagen: Fürst, Fürst, haben wir nicht in Eurem Namen Prophezeiungen? Und haben wir in Eurem Namen Teufel ausgelöscht? Und haben wir viele wunderbare Werke in Eurem Namen getan?
Und dann werde ich ihnen sagen: Ich kannte Euch nie. Verzichtet von mir, Ihr, die Ihr Ungerechtigkeit vollbringt.
Wer also diese Worte meines Wortes hört und tut, den werde ich dem Weisen ähneln, der sein Haus auf einem Felsen baute.
Und der Regen fiel und die Überschwemmungen kamen und die Winde stießen und stießen auf dieses Haus, und es fiel nicht, denn es wurde auf einem Felsen errichtet.
Und jeder, der diese Worte meines Wortes hört und nicht tut, wird dem dummen Mann gleichgesetzt, der sein Haus auf dem Sand erbaut hat.
Und der Regen fiel und die Überschwemmungen kamen und die Winde stießen und schlugen auf dieses Haus. Und es fiel und war großartig.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt das Volk vor seiner Lehre:
Denn er lehrte sie als einen, der Macht hat, und nicht wie die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, ein Leper kam und vereint ihn. Er sagte: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus legte seine Hand auf und berührte ihn. Er sagte: Ich will, du seid rein. Und sogleich wurde seine Lepra rein.
Und Jesus spricht zu ihm: Ihr wisst, sagt es niemanden, sondern geht hin, zeigt Euch dem Priester und stellt das Geschenk dar, das Mose ihnen geboten hat, als Zeugnis.
Und als Jesus in Kapernaum eintrat, kam ihm ein Jahrhunderter, der ihn bettelte.
Und sagte: Fürst, mein Diener ist heimlich müde von der Palästina, schwer erduldigt.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und heilen.
Der Oberst antwortete und sprach: Fürst, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber nur das Wort redet, und mein Diener wird geheilt.
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus es hörte, war er erstaunt und sagte zu den, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe noch nie so viel Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und ich sage Euch: Viele werden aus Osten und Westen kommen und im Reich des Himmels mit Abraham, Isaak und Jakob sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden: Es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Und Jesus sprach zu dem Obersten: Geht hin, und wie Ihr geglaubt habt, so soll es auch mit Euch geschehen. Und seine Knecht wurde in derselben Stunde geheilt.
Und als Jesus in Petrus Haus kam, sah er die Mutter seines Gatten liegen und erkrankte an Fieber.
Und er berührte ihre Hand, und die Fieber verließ sie. Und sie stand auf und half ihnen.
Als die Abenddämmerung gekommen war, brachten sie viele, die mit Teufeln besessen waren, zu ihm. Und er trieb die Geister mit seinem Wort aus und heilte alle, die krank waren.
Damit erfüllt wird, was Esaias, der Prophet, sagte: Er selbst hat unsere Schwäche genommen und unsere Krankheiten aufgedeckt.
Als nun Jesus große Volksmengen um sich sah, befahl er, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam und sprach zu ihm: Meister, ich werde Euch verfolgen, wo immer Ihr hingeht.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Fuchsen haben Löcher, und die Vögel des Himmels haben ihre Nester; doch der Sohn des Menschen hat keinen Platz, wo er seinen Kopf legen kann.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Fürst, nehmt mich zuerst hin und begraben meines Vaters.
Doch Jesus sprach zu ihm: Folge mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff einstieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm kam in der See, so dass das Schiff mit den Wellen bedeckt war. Doch er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Herr, rettet uns. Wir sterben.
Und er spricht zu ihnen: Warum fürchtet Ihr, Ihr kleiner Glaube? Dann erhob er sich und bedrohte die Winde und das Meer. Und es herrschte eine große Ruhe.
Aber die Männer erstaunten sich und sprachen: Was für ein Mensch ist er, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er zur anderen Seite in das Land der Gergesenen kam, trafen sich zwei mit Teufeln besetzt, die aus den Gräbern herausgingen, sehr heftig, damit niemand diesen Weg durchquerte.
Und siehe, sie riefen und sprachen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Ihr seid hierher gekommen, um uns zu foltern?
Und von ihnen war ein Herd weit weg, das viele Schweine fütterte.
Und die Teufel bettelten ihn, und sagten: Wenn Ihr uns hinauszog, lasst uns in die Schweineherde gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgekommen waren, traten sie in die Schweineherde hinein. Und siehe, die ganze Schweineherde lief gewaltsam zu einem hohen Ort hinunter ins Meer und starb in den Wassern.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt und erzählten alles und alles, was den Besitzten der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu treffen. Und als sie ihn sahen, bettelten sie ihn, dass er aus ihren Küsten ziehen sollte.
Und er trat in ein Schiff und ging vorbei und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann, der gelähmt war, auf einem Bett liegend. Und als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem gelähmten Mann: Sohn, seid fröhlich und vergebt Euch Eure Sünden.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich selbst: Dieser Mann blasphemeth.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sagte: Warum denkt Ihr, dass es in Euren Herzen Böses ist?
Ist es denn einfacher, zu sagen: Eure Sünden mögt Ihr vergeben? Oder: Steht auf und wandelt?
Doch damit Ihr wisset, dass der Menschensohn auf Erden die Sünden vergeben kann, spricht er zu den Kranken der Lähmung: Steigt auf, nimmt Euer Bett und geht zu Eurer Wohnung.
Und er stand auf und ging zu seinem Haus.
Aber als die Volksmengen es sahen, staunten sie und loben Gott, der solche Macht den Menschen gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus an der Kasse sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu Tisch saß, da kamen viele publicans und Sünder und saßen zusammen mit ihm und seinen Jüngern.
Und als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Warum fresst Euer Meister mit publicanen und Sündern?
Doch als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht aber hin und erfahre, was das bedeutet: Ich werde Gnade zeigen und nicht Opfer, denn ich bin nicht gekommen, die Gerechten, sondern die Sünder zur Buße zu rufen.
Da kamen die Jünger des Johannes zu ihm und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und deine Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigamzimmers weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber es wird Zeit kommen, dass sie den Bräutigam von ihnen nehmen und dann fasten.
Niemand legt ein Stück Neues in ein altes Kleid, denn das, was darin steckt, um es zu füllen, nimmt aus dem Kleid, und der Bruch wird noch schlimmer.
Und man legt auch keinen neuen Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbrechen die Flaschen, und der Wein endet, und die Flaschen verfallen. Aber man legt einen neuen Wein in neue Flaschen und beide bleiben erhalten.
Und während er ihnen dies sagte, sah man einen Herrscher kommen und ihn verehren. Er sagte: Meine Tochter ist auch jetzt tot. Aber nehmt sie an, und sie wird leben.
Und Jesus erhob sich und folgte ihm, ebenso wie seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang mit Blutkrankheit verstorben war, kam hinter ihn und berührte seine Kleidungsstücke.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich ganz werden.
Doch Jesus drehte sich um und als er sie sah, sagte er: Tochter, erleichtert Euch. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und die Frau wurde von jener Stunde aus gesund.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam und sah, wie die Mönche und die Leute lauschen,
Er sagte zu ihnen: Gestattet, denn die Knabe ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lächelten ihm, um ihn zu verspotten.
Doch als das Volk hinauszog, ging er hinein und nahm sie an die Hand. Und die Knabe trat auf.
Und seine Ruhm ging ins ganze Land hinein.
Und als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sprachen: Ihr Sohn Davids, gebt uns Gnade.
Und als er in das Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich das tun kann? Sie sprachen zu ihm: Ja, mein Fürst.
Dann berührte er ihre Augen und sagte: Was Ihr glaubt, so soll es Euch geben.
Und sie öffneten ihre Augen. Und Jesus zog ihnen nach, und sprach: Seht, dass niemand es weiß.
Aber sie, als sie fortgingen, verbreiteten seinen Ruhm in all dem Land.
Als sie hinausgingen, siehe, brachten sie zu ihm einen dummen Mann, der von einem Teufel besessen war.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der Narr. Und die Volksmenge erstaunt waren und sprachen: Solches wurde in Israel nie gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: Er schießt Teufel durch den Fürsten der Teufel.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten des Volkes.
Und als er die Volksmengen sah, erregte er mit Mitleid über sie, denn sie verstarben und waren verstreut im ganzen Land, wie Schafe ohne Hirte.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, doch die Arbeiter sind wenig.
Also betet den Fürsten der Ernte, dass er für seine Ernte Arbeiter sendet.
Und als er seine zwölf Jünger zu ihm rief, gab er ihnen Macht gegen unsaubere Geister, sie auszulöschen und jegliche Krankheit und jegliche Krankheit zu heilen.
Nun sind die Namen der zwölf Apostel wie folgt: Simon, genannt Petrus, und Andrew, sein Bruder; Jakobus, Sohn Zebedäus, und Johannes, sein Bruder.
Philippus und Bartholomeus; Thomas und Matthäus der Publiker; Jakobus, Sohn Alphaeus, und Lebbaeus, der hieß Thaddaeus.
Simon der Kanaanit und Judas Iscariot, die ihn ebenfalls verraten.
Diese zwölf Jesus sandte und befahl ihnen: Geht nicht in den Weg der Heiden, und nehmt keine Stadt der Samariter ein.
Geht vielmehr zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und während Ihr geht, predigt und sagt: Das Reich des Himmels ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten, zerstößt die Teufel. Ihr habt frei empfangen, frei geben.
Tragt in Euren Geldbörsen weder Gold noch Silber noch Messing.
Kein Brief für Eure Reise, zwei Kleider, Schuhe und noch keine Stangen. Denn ein Arbeiter ist dem Fleisch würdig.
Und wann immer Ihr in eine Stadt oder ein Dorf eingeht, fragt, wer darin würdig ist. Bleibt dort, bis Ihr dorthin seid.
Und wenn Ihr in ein Haus kommt, seid es willkommen.
Und wenn das Haus würdig ist, so lasst Eurer Friede zu ihm kommen. Wenn es nicht würdig ist, so lasst Euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht, so schüttet den Staub an Euren Füßen.
Wahrlich, ich sage Euch: An Tag des Gerichts wird es Sodom und Gomorrha erträglicher sein als für diese Stadt.
Und siehe, ich sende Euch wie Schafe inmitten Wolken. Also seit Ihr weise wie die Schlangen und unschädlich wie die Tauben.
Aber bewahrt Euch vor den Menschen, denn sie werden Euch in die Räte bringen und in ihren Synagogen heimsuchen.
Und Ihr werdet für meinen Willen vor Regierungen und Königen gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und die Heiden.
Aber wenn sie Euch erretten, überlegt nicht, wie oder was Ihr reden sollt. Denn in jener Stunde wird Euch gewährt, was Ihr reden sollt.
Denn Ihr redet nicht, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern aufheben und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Menschen hassen. Wer aber bis zum Ende überlebt, wird gerettet.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flieht Ihr in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt die Städte Israels nicht überquert, bis der Sohn des Menschen kommt.
Der Jüngling ist weder über seinen Meister, noch der Diener über seinen Fürsten.
Es genügt, dass der Jünger als Meister ist und der Diener als Fürst. Wenn sie den Hausherren Beelzebub genannt haben, wieviel mehr sollen sie als Hausherren?
Also fürchtet sie nicht, denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und versteckt, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, so spricht Ihr in der Leuchte; und was Ihr im Ohr hört, so predigt Ihr auf den Häuserdach.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, doch die Seele nicht töten können, sondern fürchtet jenen, der in der Hölle sowohl Seele als auch Leib zerstören kann.
Werden zwei Sparrowen nicht für eine Scheibe verkauft? Und einer von ihnen wird nicht ohne Eures Vaters auf den Boden fallen.
Doch Eure Haare sind alle nummeriert.
Also fürchtet Euch nicht, Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel verleugnen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu versenden. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu versenden, sondern ein Schwert.
Denn ich will einen Mann gegen seinen Vater stellen, eine Tochter gegen ihre Mutter, eine Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und die Feinde eines Mannes sind die seiner eigenen Familie.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als ich, ist mir nicht würdig. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als ich, ist mir nicht würdig.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, verliert es. Wer mein Leben für mich verliert, findet es.
Wer Euch empfangt, empfangt auch mich, und wer mich empfangt, empfangt auch den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfangt, erhält die Belohnung eines Propheten. Wer einen gerechten Menschen im Namen eines gerechten Menschen empfangt, erhält die Belohnung eines gerechten Menschen.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngeren eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, der soll wahrlich sagen, dass er seine Belohnung niemals verlieren wird.
Und es geschah, als Jesus seinen zwölf Jüngern ein Ende legte, ging er von dort aus, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes in der Gefängnis die Werke Christi gehört hatte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und fragte ihn: Seid Ihr der, der kommen soll, oder suchen wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht.
Die Blinden erhalten ihre Sehkraft, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten auferweckt und die Armen das Evangelium predigt.
Und gesegnet ist er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als sie fortgingen, sprach Jesus zu den Volksmengen über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen? Eine Gerste, die vom Wind geschüttelt ist?
Aber was habt Ihr denn gesucht, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, die in weichem Kleid sind, sind in Königshäusern.
Aber was habt Ihr denn gesucht, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dies ist er, von dem es geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euch, der Euch den Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Unter den von Frauen geborenen ist nicht jemand größer als Johannes der Täufer auferstanden. Doch wer im Himmelreich kleinste ist, der ist größer als er.
Und seit den Tagen Johannes des Taufers erleidet das Reich des Himmels Gewalt, und die Gewaltigen nehmen sie mit Gewalt.
Denn alle Propheten prophezeiten und das Gesetz bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfangen wollt, so ist dies Elias, der für die Zeit gekommen ist.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Wie kann ich dieses Geschlecht vergleichen? Es ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Mitmenschen anrufen.
Und sagten: Wir haben Euch gepflückt, und Ihr habt nicht gedankt. Wir haben Euch bereut, und Ihr habt nicht bereut.
Denn Johannes kam weder zu Essen noch zu Trinken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen und ist gegessen und getrunken, und man sagt: Siehe, ein Mensch ist hungrig und ein Weinfresser, ein Freund der Beamten und Sünder. Doch die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte zu zerstören, in denen die meisten seiner mächtigen Werke getan wurden, weil sie nicht bereuen.
Und was ist mit Euch, Chorazin? Was ist mit Euch, Bethsaida? Wenn die mächtigen Taten, die Ihr vollbracht habt, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Sackgläden und Asche bereutet.
Aber ich sage Euch: An dem Tag des Gerichts werden Tyrus und Sidon wohl mehr zulernt sein als Ihr.
Und Ihr, Capernaum, seid erhaben in den Himmel. Ihr werdet in die Hölle herabgeführt werden. Wenn die mächtigen Taten, die in Euch geschehen waren, in Sodom geschehen wären, so wäre es bis heute geblieben.
Aber ich sage Euch: An dem Tag des Gerichts wird Sodom wohl mehr zulernbar sein als Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst von Himmel und Erde, weil Ihr diese Dinge vor den Weisen und Weisen versteckt habt und ihnen offenbart habt.
Nichtsdestotrotz, Vater, so scheint es Euch wohl.
Alles ist mir von meinem Vater erteilt worden. Und niemand kennt den Sohn, außer den Vater. Und niemand kennt den Vater, außer den Sohn. Und jeder, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, all Eure Mühen und all Eure schweren Lasten. Dann werde ich Euch erholen.
Nimmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanft und tiefherzig. Und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Damals ging Jesus am Sabbattag durch das Getreide. Und seine Jünger waren ver hungrig und begannen, das Getreide aus den Ohren zu ziehen und zu essen.
Als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, deine Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Er aber sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er verhängt war, und was sie mit ihm hatten?
Wie konnte er in das Haus Gottes eintreten und das Brot essen, das weder ihm noch seinen Mitmenschen erlaubt war, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester im Tempel am Sabbat den Sabbat verleumdet und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort ist jemand größer als der Tempel.
Aber wenn Ihr wußte, was das bedeutet, dass ich Gnade und keine Opfer gebe, hättet Ihr die Schuldlosen nicht verurteilt.
Denn der Menschensohn ist auch am Sabbat Tag Herr.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, eine Hand war verdorrt. Und sie fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen könnten?
Und er sprach zu ihnen: Wer unter Euch soll eine Schafe haben, und wenn sie am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist also ein Mensch als eine Schafe? Also ist es gesetzmäßig, am Sabbat gut zu tun.
Dann spricht er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckt sie aus, und sie ist wiederhergestellt, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlossen sich gegen ihn zusammen, um ihn zu zerstören.
Doch als Jesus es erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Damit erfüllt wird, was Esaias, der Prophet, sagte:
Und siehe, mein Diener, den ich erwählt habe, mein Geliebter, in dem meine Seele sehr zufrieden ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder streben noch weinen, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Eine beschäftete Säule wird er nicht zerbrechen und rauchendes Flachs nicht ersticken, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinem Namen werden die Heiden vertrauen.
Dann wurde zu ihm ein Mann gebracht, der mit einem Teufel besessen war, blind und dumpf. Und er heilte ihn, so dass der Blinde und der Dumpfe beide sprachen und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist nicht dieser der Sohn Davids?
Als die Pharisäer es hörten, sagten sie: Dieser schiebt nicht Teufel aus, sondern durch Beelzebub, den Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sagte zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich selbst geteilt ist, wird in Vergessenheit gebracht; und jede Stadt oder Haus, das gegen sich selbst geteilt ist, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan auslöscht, ist er gegen sich selbst gespalten. Wie soll dann sein Reich stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, wie auslöschen sie Eure Kinder? Also sollen sie Euer Richter sein.
Aber wenn ich die Teufel durch den Geist Gottes auslösche, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man sonst in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, wenn man erst den starken Mann bindet? Dann wird er sein Haus verderben.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer sich nicht mit mir versammelt, ist verstreut.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Blasphemie werden den Menschen vergeben, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Wer ein Wort gegen den Menschensohn redet, wird vergeben. Wer aber gegen den Heiligen Geist redet, wird weder in dieser noch in der nächsten Welt vergeben.
Oder macht den Baum guten und seine Frucht guten; oder macht den Baum verdorben und seine Frucht verdorben. Denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
O Geschlecht der Viper! Wie könnt Ihr, als Böse, Gutes sagen? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mensch aus dem Schatz des Bösen bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jedes leere Wort, das die Menschen sprechen, soll sie am Tage des Gerichts verkünden.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte verurteilt werden.
Einige der Schriftgelehrten und Pharisäer antworteten und sprachen: Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen; und ihr wird kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch der Wale war, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich mit dieser Generation richten und sie verurteilen, weil sie sich bei der Predigt von Jonas bereuen. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Die Königin des Südens wird sich mit dieser Generation erheben und verurteilen, denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Mann entgeht, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, findet aber keine.
Dann sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von wo ich herauskam. Und wenn er da ist, findet er es leer, beseitigt und bekleidet.
Dann geht er und nimmt sieben andere Geister mit, die eiserner sind als er. Sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der erste. So wird es auch für diese eiserne Generation sein.
Während er noch mit dem Volk sprach, sahen seine Mutter und seine Brüder da draußen und wollten mit ihm sprechen.
Dann sprach jemand zu ihm: Siehe, Euer Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen mit Euch sprechen.
Er aber antwortete und sprach zu dem, der ihm gesagt hatte: Wer sind meine Mutter und meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist, so ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich an der Küste.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm, sodass er in ein Schiff ging und saß. Und die ganze Volksmenge stand am Ufer.
Und er sprach viel zu ihnen in Gleichnissen: Sieht, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und als er säte, fielen einige Samen am Ufer des Weges, und die Vögel kamen und verzehrten sie.
Einige kamen an steinerne Orte, wo sie nicht viel Erde hatten. Und plötzlich erwachten sie, weil sie keine Tiefe der Erde hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt; und weil sie keine Wurzel hatten, verstarb sie.
Und einige fielen unter die Dornen. Und die Dornen stiegen herauf und erstickten sie.
Aber andere fielen in einen guten Boden und brachten Frucht, etwa hundertfach, etwa sechzigfach und etwa dreißigfach.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und die Jünger kamen und fragten ihn: Warum spricht Ihr zu ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Weil es Euch gegeben wurde, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, aber ihnen nicht.
Denn wer etwas hat, dem wird es gegeben werden, und er wird mehr haben. Wer etwas nicht hat, dem wird alles, was er hat, weggenommen.
Darum rede ich ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen und sehen nicht, und hören und verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung des Isias: Wenn Ihr hört, werdet Ihr hören und nicht verstehen; wenn Ihr seht, werdet Ihr sehen und nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, ihre Ohren hören nicht mehr und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie niemals mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sollte sie heilen.
Aber gesegnet sind Eure Augen, weil sie sehen; und Eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen wollten sehen, was Ihr saht, und haben es nicht gesehen; und hören, was Ihr hört, und haben es nicht gehört.
Hört also die Gleichnis des Saaters.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, kommt der Gottlose und greift weg, was in seinem Herzen gesät ist. Dies ist er, der die Saat am Wegesrand empfangen hat.
Wer aber die Saat in steinerne Orte nimmt, der ist der, der das Wort hört und mit Freuden empfängt.
Doch er hat keine Wurzeln in sich selbst, sondern erhärtet sich für eine Weile. Denn wenn durch dieses Wort Trübsal oder Verfolgung auftritt, wird er von Zeit zu Zeit beleidigt.
Wer die Saat unter den Dornen empfangen hat, der ist der, der das Wort hört. Und die Sorge um diese Welt und die Täuschung der Reichtümer verwirren das Wort, und es wird unfruchtbar.
Wer aber den Samen in den guten Boden einnimmt, der ist der, der das Wort hört und versteht, das auch Früchte trägt und etwa hundertmal, etwa sechzigmal und etwa dreißigmal hervorbringt.
Er legte ihnen ein weiteres Gleichnis vor: Das Himmelreich ist dem Mann gleich, der gute Saat in seinem Feld säte.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Gerste unter dem Weizen und machte seinen Weg.
Doch als die Klinge aufwuchs und Frucht brachte, erschienen auch die Tauben.
Und die Diener des Haushalters kamen und sprachen zu ihm: Herr, habt Ihr nicht in Eurer Felde gute Saat gesät? Woher ist dann die Taube?
Er sagte zu ihnen: Ein Feind hat das getan. Die Diener sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, dass wir gehen und sie versammeln?
Er aber sprach: Nein, denn solange Ihr die Tauben sammelt, verwurzelt Ihr auch die Weizen mit ihnen.
Lasst beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und zu der Erntezeit werde ich den Erntenherden sagen: Erstens sammelt Ihr die Tauben und bindet sie in Bündnisse, um sie zu verbrennen, und bringt die Weizen in meine Scheune.
Er legte ihnen ein weiteres Gleichnis vor: Das Reich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mensch nahm und in seinem Feld sätete.
Das ist in der Tat das kleinste aller Samen. Doch wenn es gewachsen ist, ist es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und sich in seinen Zweigen unterhalten.
Er erzählte ihnen noch eine Gleichnis: Das Reich des Himmels ist wie ein Gefäß, das eine Frau nahm und in drei Mahlmengen versteckte, bis alles gefäßt war.
All dies redete Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis redete er sie nicht.
Damit erfüllt wird, was der Prophet gesagt hat: Meine Munde werde ich mit Gleichnissen öffnen; Ich werde sagen, was von der Gründung der Welt verborgen ist.
Da sandte Jesus die Menge weg und ging ins Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Zeigt uns die Gleichnis der Tauben des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die guten Saat sät, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Saaten sind die Kinder des Königreichs; aber die Tauben sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernten sind die Engel.
So soll es auch am Ende dieser Welt sein, so soll es auch am Ende dieser Welt sein, so soll die Taube versammelt und im Feuer verbrannt werden.
Der Menschensohn wird seine Engel aussenden, und sie werden alles sammeln, was verleumdet und was ungerecht ist, aus seinem Königreich.
Und sie wird man in eine Feueröfe werfen. Da wird es lachen und Zähneknirschen geben.
Dann werden die Gerechten wie die Sonne im Königreich ihres Vaters scheinen. Wer Ohren hat, den hört, lasst ihn hören.
Das Reich des Himmels ist wie ein Schatz, der in einem Feld versteckt ist. Wenn ein Mensch es findet, versteckt er es. Aus Freude daran verkauft er alles, was er hat und kauft dieses Feld.
Das Himmelreich ist wie ein Kaufmann, der nach feinen Perlen sucht.
Wer, nachdem er eine Perle zu einem hohen Preis gefunden hatte, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Das Himmelreich ist wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen möglichen Sorten gesammelt wurde.
Und als sie voll waren, stiegen sie auf den Ufer und setzten sich hinab. Sie sammelten das Gute in Gefäße, werfen aber das Böse weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden kommen und die Bösen von den Rechtschaffenen trennen.
Und sie wird man in die Feueröfe werfen. Da wird es lachen und Zähneknirschen geben.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all diese Dinge verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, Fürst.
Dann sagte er zu ihnen: Daher ist jeder Schriftgelehrte, der zum Reich des Himmels unterrichtet wird, wie ein Hausmeister, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge bringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dort.
Und als er in sein eigenes Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunt waren und sprachen: Woher kommt dieser Mann mit dieser Weisheit und diesen mächtigen Werken?
Ist dies nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria genannt? Und seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher dann hat dieser Mann all diese Dinge?
Und sie wurden in ihm beleidigt. Doch Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, nur in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke, weil sie nicht glaubten.
Zu dieser Zeit hatte Herod der Tetrarch von Jesu Ruhm gehört.
Und sprach zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist von den Toten auferstanden, und darum offenbaren sich in ihm mächtige Werke.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und festgehalten und ihn ins Gefängnis gelegt, um Herodias willen, seines Bruders Philips Weibe.
Denn John hat ihm gesagt: Ihr habt sie nicht erlaubt.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, weil sie ihn als Propheten hielten.
Doch als Herodes Geburtstag gefeiert wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und gefiel Herodes.
Darauf versprach er, ihr zu geben, was sie verlangte.
Und sie, nachdem sie von ihrer Mutter zuvor gelehrt wurde, sagte: Gebt mir hier John Baptists Kopf in einem Aufladengerät.
Und der König verurteilte sich. Doch wegen des Eids und derer, die mit ihm bei der Mahlzeit saßen, befahl er, sie ihr zu geben.
Und er sandte und beschädigte John im Gefängnis.
Und sein Kopf wurde mit einem Ladegerät gebracht und der Knabe gegeben. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und begraben ihn und gingen und erzählten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, ging er von dort mit dem Schiff in einen entlegen Ort. Als das Volk davon hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hin und sah eine große Menge. Er war mit Mitleid zu ihnen gewürzt und heilte ihre Kranken.
Und es war Abend, und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist nun vorbei; sendet die Menge weg, damit sie in die Dörfer gehen und sich Leckereien kaufen können.
Doch Jesus sagte zu ihnen: Sie müssen nicht fortfahren; gebt sie essen.
Und sie sagen ihm: Wir haben hier nur fünf Brote und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie hierher zu mir.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brotteile und die zwei Fische und schaute auf den Himmel. Und er segnete und bremste und gab die Brotteile seinen Jüngern und die Jünger der Menge.
Und sie alle aßen und wurden voll. Und sie füllten die übriggebliebenen Fragmente mit zwölf Körben.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer, neben Frauen und Kindern.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff einzusteigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Volksmengen wegschickte.
Und als er die Volksmengen wegschickt hatte, ging er auf einen Berg, um zu beten. Und als es Abend war, war er dort allein.
Doch das Schiff lag nun mitten im Meer und wurde von Wellen gestürzt, denn der Wind war anders.
Und in der vierten Stunde der Nacht ging Jesus zu ihnen und wandelte am Meer.
Und als die Jünger sahen, wie er auf dem Meer wandelte, dachten sie: Es ist ein Geist. Und sie riefen aus Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen und sprach: Habt gute Laune; ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Fürst, wenn Ihr es seid, gebt mich zu Euch auf dem Wasser.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff herabkam, ging er auf das Wasser, um zu Jesus zu gehen.
Und als er den wind sah, wie erschrecklich war, fürchtete er sich und fing an, zu sinken. Er rief und sprach: Herr, rettet mich.
Und sogleich streckte Jesus seine Hand aus und ergriff ihn und sagte zu ihm: O kleiner Glaube, warum zweifelt Ihr?
Und als sie in das Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Da kamen die, die auf dem Schiff waren, ihn anbetten und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie fort waren, kamen sie in Gennesaret.
Und als die Männer des Ortes von ihm wussten, sandten sie hinaus in alle Ländereien und brachten zu ihm alle, die gelähmt waren.
Und sie bettelten ihn, dass sie nur den Hals seines Kleiders berühren sollten. Und so viele wie er berührt wurden vollkommen gesund.
Da kamen zu Jesus Schriftgelehrte und Pharisäer aus Jerusalem und sprachen:
Warum übertreten Euer Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertritt Ihr auch durch Eure Tradition die Gebote Gottes?
Denn Gott hat geboten, zu sagen: Ehre Vater und Mutter und: Wer Vater und Mutter verflucht, let 's die Tode.
Ihr aber sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, wovon Ihr von mir profitieren könnt?
Und achtet nicht auf seinen Vater oder seine Mutter, so ist er frei. So habt Ihr das Gebet Gottes in Eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler, wohl prophetete Esaias von Euch und sprach:
Dieses Volk nähert sich mir mit seinem Mund und lobt mich mit seinen Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Volksmenge und sagte zu ihnen: Hört und versteht.
Nicht das, was in den Mund geht, verunreinigt einen Menschen; sondern das, was aus dem Mund kommt, verunreinigt einen Menschen.
Da kamen seine Jünger und sprachen zu ihm: Wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, nachdem sie dies gesagt hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht pflanzt hat, soll ausgewurzelt werden.
Sie sind blinde Führer der Blinden, und wenn die Blinde die Blinde führt, fallen beide in den Graben.
Dann antwortete Petrus und sprach zu ihm: Verkündigt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach: Ihr seid auch noch ohne Verstand?
Verstandet Ihr nicht noch, dass alles, was vom Mund hineingeht, in den Bauch hineingeht und in den Schlamm geworfen wird?
Aber jene Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen und verunreinigen den Menschen.
Denn aus dem Herzen gehen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Missbrauch, Diebstahl, falsches Zeugnis, Blasphemie.
Dies verunreinigt einen Menschen. Aber mit unbewaschenen Händen zu essen, verunreinigt keinen Menschen.
Da ging Jesus von dort aus und ging in die Küsten von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Canaanerin kam aus derselben Küste und rief zu ihm und sprach: Mein Fürst, Euer Sohn Davids, habe Gnade zu mir. Meine Tochter ist von einem Teufel erschüttert.
Und er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und bettelten ihn und sagten: Sendet sie hin, denn sie ruft nach uns.
Er aber antwortete und sprach: Ich bin nur zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel geschickt.
Dann kam sie und betete ihn an und sagte: Fürst, hilft mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht recht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sprach: Wahrhaftigkeit, mein Fürst: Doch die Bissen fressen die vom Tisch ihres Meisters fallenden Bissen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Weib, wie groß Eurer Glaube ist! Möge es nur so sein, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter gesund.
Und Jesus zog von dort ab und kam nahe zum Meer von Galiläa. Er ging auf einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und hatten mit ihnen jene, die Lahm waren, blind, taub, gelähmt und viele andere, und legten sie zu Jesus Füßen. Und er heilte sie.
So erstaunt war die Menge, als sie sahen, wie dumm sie sprachen, wie krank sie heilten, wie Lahm sie wandelten und wie blind sie sahen. Und sie lobten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu ihm und sagte: Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie bleiben nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht weglassen, weil sie im Wege verzweigt sind.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu befüllen?
Und Jesus spricht zu ihnen: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sagen: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, auf dem Boden zu sitzen.
Und er nahm die sieben Brote und die Fische und dankte ihnen, brach sie und gab sie seinen Jüngern und den Jüngern der Volksmenge.
Und sie alle aßen und wurden voll. Und sie nahmen die sieben Körbe voll, die ihnen übriggeblieben waren.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer, neben Frauen und Kindern.
Und er sandte die Menge weg und nahm Schiff und kam an die Küsten von Magdala.
Auch die Pharisäer kamen mit den Saddukus und suchten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Das Wetter wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und morgens wird es heutzutage schlechter Wetter sein, denn der Himmel ist rot und abnehmend. Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels erkennen, aber können Ihr nicht die Zeichen der Zeit erkennen?
Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Da sagte Jesus zu ihnen: Seid achtsam und bewahrt Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Sadduken.
Und sie redeten untereinander und sagten: Wir haben kein Brot genommen.
Und als Jesus es erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr kleiner Glaube, warum reasoniert Ihr unter Euch, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Verstandet Ihr noch nicht, oder erinnert Ihr Euch nicht an die fünf Brotteile der fünftausend? Und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Und die sieben Brote der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nicht über Brot geredet habe, dass Ihr Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Saddukäer achtet?
Daraufhin verstanden sie, dass er ihnen geboten hatte, sich nicht vor der Leinsame des Brotes zu bewahren, sondern vor der Lehre der Pharisäer und der Saddukäer.
Als Jesus auf die Küsten von Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger: Wer sagen die Menschen, dass ich der Sohn des Menschen bin?
Und sie sprachen: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Andere, Elias. Und andere, Jeremia oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Gesegnet seid Ihr, Simon Barjona. Fleisch und Blut haben es nicht offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht besiegen.
Und ich gebe Euch die Schlüssel zum Königreich des Himmels. Und was Ihr auf Erden binden sollt, wird auf dem Himmel binden. Und was Ihr auf Erden loslassen sollt, wird auf dem Himmel losgelassen.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu erzählen, dass er Jesus Christus sei.
Von da an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, dass er nach Jerusalem gehen müsse und viele Leiden an den Ältesten und Priestern und Schriftgelehrten erdulden müsse und am dritten Tag wiederauferweckt werden müsse.
Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu belästigen und zu sagen: Ihr seid nicht weit weg, Fürst. Das soll nicht sein, was Ihr habt.
Er drehte sich aber um und sagte zu Petrus: Geht hinter mich, Satan. Ihr ist mir ein Verstoß. Denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verneinen, sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der verliert es. Wer sein Leben für mich verliert, der findet es.
Denn was profitiert ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch als Gegenleistung für seine Seele?
Denn der Menschensohn wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jeden Menschen entsprechend seiner Arbeit belohnen.
Wahrlich, ich sage Euch: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie sehen, wie der Sohn des Menschen in sein Königreich kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde verwandelt vor ihnen. Und sein Gesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, Moses und Elias erschienen ihnen und redeten mit ihm.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: Für uns ist es wohl, hier zu sein. Wenn Ihr wollt, laßt uns hier drei Tabernakel machen: Eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Während er noch redete, siehe, ein leuchtender Wolken überschatte sie. Und siehe, eine Stimme aus dem Wolken sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle. Hört ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf und hatten große Angst.
Und Jesus kam und berührte sie und sagte: Steht auf und fürchtet Euch nicht.
Und als sie ihre Augen aufhielten, sahen sie niemand, außer Jesus.
Und als sie aus dem Berg herabgingen, befahl Jesus ihnen: Sagt der Vision niemandem, bis der Sohn der Menschen von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten also, Elias müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Elias wird wirklich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist schon gekommen, und sie kennen ihn nicht, sondern haben ihm alles getan, was sie bezeichnen. Auch der Sohn des Menschen wird von ihnen leiden.
Dann erkannten die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer redete.
Und als sie zu der Volksmenge kamen, kam ein Mann zu ihm. Er kniete zu ihm und sagte:
Mein Fürst, erbarmt meinen Sohn, denn er ist lunatisch und sehr verärgert. Denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, doch sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus bedrohte den Teufel, und er ging aus ihm. Und das Kind wurde von dieser Stunde aus geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen Eurem Unglauben; denn wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Glauben habt wie ein Gerste an Senf, so sollt Ihr diesem Berg sagen: Verschiebt Euch von hierher her. Und es wird verschieben, und nichts wird Euch unmöglich machen.
Doch solche gehen nicht aus, sondern beten und fasten.
Und als sie in Galiläa wohnten, sagte Jesus zu ihnen: Der Menschheitsohn wird in die Hände der Menschen gelegt werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er wiederauferweckt werden. Und sie waren sehr traurig.
Und als sie nach Capernaum kamen, kamen sie zu Petrus und fragten: Ist Euer Meister nicht würdig?
Und als er ins Haus kam, hinderte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige auf Erden, oder was zahlt sie? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus spricht zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Und doch, damit wir sie nicht beleidigen, geht hin zum Meer und setzt einen Haken und nimmt den ersten Fisch, der aufsteigt. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, findet Ihr ein Stück Geld. Nimmt es und gibt es ihnen für mich und Euch.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und fragten: Wer ist der größte im Reich des Himmels?
Und Jesus rief ihm ein kleines Kind und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht umkehrt und als kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht in das Reich des Himmels eintreten.
Wer sich also wie dieses kleine Kind niederläßt, der ist der Größere im Reich des Himmels.
Und wer ein so kleines Kind in meinem Namen empfangen möchte, empfangt mich.
Wer aber einen dieser kleinen Menschen beleidigen sollte, der an mich glaubt, wäre besser, wenn ein Mühlenstein um seinen Hals hing und in der Tiefe des Meeres ertrunken wurde.
Wozu für die Welt wegen der Misshandlungen! Denn die Misshandlungen müssen kommen! Wozu aber für den Menschen, durch den die Misshandlung kommt!
Wenn also Euer Hand oder Euer Fuß Euch beleidigt, zerschnitten Sie sie und werfen sie Euch ab. Es ist besser, dass Ihr ins Leben tritt oder beschädigt ist, als zwei Hände oder zwei Füße ins ewige Feuer zu werfen.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, werfen Sie es heraus und werfen es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge ins Leben eintritt, als zwei Augen ins Höllenfeuer zu werfen.
Beachtet, dass Ihr nicht eines dieser kleinen Menschen verachtet, denn ich sage Euch: Im Himmel sehen ihre Engel immer das Gesicht meines Vaters, der im Himmel ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, um zu retten, was verloren ist.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und einer von ihnen verkehrt ist, verlässt er nicht die 99 Schafe und geht in die Berge und sucht nach dem, was verkehrt ist?
Und wenn er es findet, freut er sich wohl mehr über diese Schafe als über die 99, die nicht verloren gingen.
Doch es ist nicht der Wille Eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen vernichtet.
Und wenn Euer Bruder gegen Euch trauert, so sagt ihm, wovon Ihr und er allein schuldig sind. Wenn er Euch hört, habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Doch wenn er Euch nicht hört, dann nehmt Euch noch einen oder zwei mit, damit jedes Wort in den Munden zweier oder dreier Zeugen steht.
Und wenn er sie hören vernachlässigt, so sagt es der Kirche. Aber wenn er sie hören vernachlässigt, so lasst ihn Euch als Heidenmann und als Publiker dienen.
Wahrlich, ich sage Euch: Was Ihr auf Erden binden wollt, wird im Himmel binden. Was Ihr auf Erden entlassen wollt, wird im Himmel entlassen.
Noch einmal sage ich Euch: Wenn zwei von Euch sich auf Erden einig sind, was sie bitten, wird es für sie von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, bin ich mitten in ihnen.
Da kam Petrus zu ihm und sprach: Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm verzeihen? Bis zu sieben Mal?
Jesus spricht zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu siebenmal. Aber: Bis zu siebzigmal siebenmal.
Das Reich des Himmels ist daher dem eines Königs gleich, der seine Diener achtet.
Und als er anfing, zu rechnen, wurde ihm jemand gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
Doch da er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst, dass er verkauft wird und seine Frau und Kinder und alles, was er hatte, und dass er bezahlt wird.
Und der Diener fiel hinab und betete ihm an und sprach: Fürst, gebt mir Geduld und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Herr des Dieners mit Mitleid bewegt und entließ ihn und gab ihm die Schuld.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Diener, der ihm hundert Pfund schuldig war. Und er legte ihm Hand und nahm ihn an die Kehle und sprach: Gebt mir, was Ihr habt.
Und sein Mitdiener fiel ihm zu Füßen und bettelte ihn und sprach: Habt Geduld mit mir, ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht. Er ging und legte ihn ins Gefängnis, bis er die Schuld bezahlen konnte.
Und als seine Mitdiener sahen, was geschehen war, bedauerten sie sehr und kamen und erzählten ihrem Herrn, was geschehen war.
Und nachdem er ihn gerufen hatte, sprach sein Herr zu ihm: Ihr eiserner Diener, ich habe Euch all diese Schuld vergeben, weil Ihr mich begehrt habt.
Habt Ihr nicht auch Mitleid mit Eurem Diener gehabt, so wie ich auch Mitleid mit Euch hatte?
Und sein Fürst war wütend und überlieferte ihn den Tormentierenden, bis er alles bezahlen konnte, was er ihm schuldig war.
Also wird mein Vater im Himmel auch Euch tun, wenn Ihr nicht jedem seinen Bruder seine Missetaten vergeben werdet.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er von Galiläa und kam an die Küsten von Juda jenseits des Jordans.
Und große Volksmengen folgten ihm, und er heilte sie dort.
Auch die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es gesetzlich, dass ein Mann seine Frau für jeden Zweck wegläßt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, dass er, der sie von Anfang an erschaffen hat, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Warum soll ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Gattin widmen? Und sie werden ein Fleisch sein?
Darum sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was daher Gott zusammengefügt hat, soll niemand zerstören.
Sie fragen ihn: Warum befahl Mose es, ein Schreiben zu geben, in dem es darum geht, sie zu entziehen?
Er spricht zu ihnen: Moses hat Euch wegen der Härte Eures Herzens gezwungen, Eure Weiber zu lassen. Doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung abschießt und einen anderen heiratet, vergeht in Ehebruch. Und wer sie abschießt, vergeht in Ehebruch.
Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn der Mann so ist mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Aber er sagte zu ihnen: Alle Menschen können dieses Wort nicht empfangen, außer denen, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus der Leiche ihrer Mutter geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die aus Menschen gemacht wurden, und es gibt einige Eunuchen, die sich für das Reich des Himmels eunuch gemacht haben. Wer es empfangen kann, so soll es empfangen.
Dann wurden ihm kleine Kinder gebracht, damit er auf sie setzte und betete. Und die Jünger schlugen sie an.
Und Jesus sprach: Tragt die kleinen Kinder und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn so ist das Reich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort.
Und siehe, jemand kam und sagte zu ihm: Güter Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben habe?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich wohl? Gutes gibt es nur eines, nämlich Gott. Wenn Ihr ins Leben eintreten wollt, halte die Gebote.
Und er spricht zu ihm: Was? Jesus sprach: Ihr sollt keine Tötung begehen, keine Ehebrucherei begehen, keine Schuld stehlen und kein falsches Zeugnis geben.
Ehrt Eure Vaterin und Eure Mutter. Und liebt Eure Nachbarin wie Ihr selbst.
Der junge Mann spricht zu ihm: All dies habe ich von meiner Jugend auf bewahrt. Was fehlt mir noch?
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen seid, geht hin und verkauft, was Ihr habt, gibt es den Armen, und Ihr habt einen Schatz im Himmel. Und kommt und folgt mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, weil er große Besitztümer hatte.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird wohl kaum in das Reich des Himmels eintreten.
Und wieder sage ich Euch: Es ist leichter, ein Kamel durch das Auge einer Nadel zu gehen, als ein reicher Mann ins Reich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie überwältigt und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus sah sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist das unmöglich; bei Gott aber ist alles möglich.
Dann antwortete Petrus und sagte zu ihm: Siehe, wir haben uns alle verlassen und gefolgt von Euch. Was sollen wir also haben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr, das mir gefolgt seid, werdet in der Wiedergeburt, wenn der Menschensohn auf dem Thron seiner Glorie sitzen wird, auch auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Land für meinen Namen verlassen hat, wird einhundertmal mehr empfangen und das ewige Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzter sein; und die Letzten werden zuerst sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Hausmann, der früh morgens ausgeht, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er mit den Arbeitern einen Cent pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seine Weinberge.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus und sah andere im Markt stehen.
Und sagte zu ihnen: Geht auch hin in den Weinberg, und was recht ist, werde ich Euch geben. Und sie machten ihren Weg.
Wieder ging er um sechs und neun Stunden hinaus und tat das gleiche.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere untätig stehend. Er sagte ihnen: Warum seid Ihr so alltag untätig hier?
Sie sagen ihm: Weil niemand uns anheuert hat. Er sagt ihnen: Geht auch hin in den Weinberg und empfangt, was recht ist.
Und als die Stunde gekommen war, spricht der Fürst des Weinberges zu seinem Diener: Ruft die Arbeiter und zahlt ihnen ihre Löhne, vom letzten bis zum ersten.
Und als sie kamen, die etwa um elf Uhr angestellt wurden, erhielten sie jedem einen Cent.
Als die ersten kamen, glaubten sie, sie hätten mehr empfangen sollen. Und ebenso erhielten sie jedem einen Cent.
Und als sie es empfangen hatten, murmelten sie gegen den Hausherren.
Und sagte: Diese letzten haben nur eine Stunde gespielt, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last des Tages und die Hitze tragen.
Er antwortete aber einem von ihnen und sprach: Freund, ich habe nichts mit Euch zu tun. Habt Ihr mich nicht für einen Cent begrüßt?
Nehmt, was Ihr habt, und macht Euch den Weg: Ich werde dem Letzten geben, wie auch Euch.
Ist es nicht gesetzmäßig, was ich will mit meinem eigenen zu tun? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
Also ist der Letzte der Erste und der Erste der Letzte. Denn viele werden genannt, nur wenige auserwählt.
Und Jesus, der zu Jerusalem ging, nahm die zwölf Jünger auf den Weg und sagte zu ihnen:
Und siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verraten, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und er wird ihn den Heiden geben, um ihn zu spotten, zu belästigen und zu kreuzigen. Am dritten Tag wird er wieder aufstehen.
Dann kam die Mutter der Kinder Zebedes mit ihren Söhnen zu ihm. Sie betete ihm an und verlangte von ihm etwas.
Und er sprach zu ihr: Was sollt Ihr? Sie spricht zu ihm: Lasst meine zwei Söhne sitzen, einer an Eurer Rechten und der andere an Eurer Linken, in Eurem Reich.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt. Könnt Ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und mit der Taufe getauft werden, die ich getauft habe? Sie sagen ihm: Wir sind fähig.
Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet meinen Kelch trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin. Aber an meiner Rechten zu sitzen und an meiner Linken zu sitzen ist nicht meine Aufgabe, sondern sie soll jemandem gegeben werden, für den sie von meinem Vater vorbereitet wurde.
Und als die zehn es hörten, waren sie furchtselig gegen die beiden Brüder.
Und Jesus rief sie zu ihm und sagte: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie herrschen und die Großen über sie herrschen.
Dies wird nicht unter Euch geschehen, aber wer unter Euch groß sein will, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein will, so soll er Euer Diener sein.
So wie der Menschensohn nicht dazu gekommen ist, dienen zu werden, sondern zu dienen und seinem Leben als Löse für viele zu geben.
Als sie von Jericho fortgingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde saßen am Ufer des Weges. Als sie hörten, dass Jesus vorbeiging, schrieen sie und sprachen: Habt Gnade an uns, mein Fürst, Sohn Davids.
Und die Menge bedrohte sie, weil sie ihren Frieden bewahren sollten. Aber sie schrie noch mehr und sprachen: Habt Gnade an uns, mein Fürst, Euer Sohn Davids.
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was soll ich Euch tun?
Sie sagen ihm: Fürst, dass unsere Augen geöffnet werden.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und sogleich erblickten ihre Augen und folgten ihm.
Und als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger,
Ich sagte ihnen: Geht in das Dorf, das Euch gegenüber liegt, und sofort werdet Ihr einen Arsch und einen Küken mit sich finden. Entlasst sie und bringt sie zu mir.
Und wenn jemand Euch etwas sagt, was er soll, so sagt Ihr: Der Fürst braucht sie, und er wird sie gleich senden.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet geredet hatte und sprach:
Sagt Euch, Tochter von Sion. Sieht, Ihr König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einem Asche, und eine Kugel ist die Fell eines Asche.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Arsch und die Kühe und trugen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider auf den Weg; andere schneidet die Bäume ab und streckt sie auf den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nach kamen, riefen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids. Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt. Hosanna in der Höhe.
Und als er nach Jerusalem kam, bewegte sich die ganze Stadt und fragte: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb alle, die im Tempel verkauften und kauften. Und erhob die Tische der Geldschmieden und die Stühle der Taubenhändler.
Und sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen, doch Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel. Und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und Schriftgelehrten sahen, was er getan hatte, und die Kinder im Tempel weinend und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids! Da waren sie sehr enttäuscht.
Und sagte zu ihm: Hört Ihr, was sie sagen? Und Jesus sagte zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen, dass Ihr aus den Munden der Jungen und der Jungfüßler gelobt wurdet?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany, wo er sich niederließ.
Als er morgens in die Stadt zurückkehrte, hungerte er.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Weg sah, kam er zu ihm und fand dort nichts außer Blättern. Und sagte zu ihm: Lasst Euch keine Früchte vermehren, bis auf alle Ewigkeit. Und nun starb der Feigenbaum.
Und als die Jünger es sahen, waren sie erstaunt und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verschwunden?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr glaubt und kein Zweifel habt, werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn Ihr diesem Berg sagt: Seid entlassen und ins Meer geworfen; es wird geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet und glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes, während er lehrte. Und sie fragten ihn: Mit welcher Autorität macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen, und wenn Ihr es mir sagt, so werde ich Euch auch sagen, mit welcher Berechtigung ich dies tue.
Wo war die Taufe Johannes? Vom Himmel oder von Menschen? Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel? Dann wird er uns sagen: Warum glaubt Ihr ihm nicht?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen? Fürchtet das Volk? Denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können nicht sagen. Und er sagte zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Aber was denkt Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne, und er kam zu dem ersten und sagte: Mein Sohn, gehe heute in meine Weinberge.
Er antwortete und sagte: Ich will nicht. Daraufhin bereute er sich und ging.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Und er antwortete und sagte: Ich gehe, Herr. Und ging nicht.
Habt die beiden den Willen seines Vaters getan? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die Beamten und die Huren gehen vor Euch ins Reich Gottes.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Weg der Gerechtigkeit, und Ihr glaubt ihm nicht. Doch die Hofmänner und die Huren glaubten ihm. Und als Ihr es gesehen habt, bereutet Ihr Euch nicht, damit Ihr ihm glaubt.
Hört ein anderes Gleichnis: Es gab einen Haushälter, der einen Weinberg plant und umgeben ließ, eine Weinpresse darin schmiedete und einen Turm baute und den Haushältern gab und ging in ein weites Land.
Und als sich die Zeit der Früchte näherte, sandte er seine Diener zu den Bauern, damit sie die Früchte empfangen konnten.
Und die Bauern nahmen seine Diener und schlagen einen, töten einen und steinigen einen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als der Erste. Und sie taten ihnen ebenso.
Aber am Ende sandte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: Sie werden meinen Sohn verehren.
Und als die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten und lassen wir seine Erbe ergreifen.
Und sie haben ihn gefangen und aus dem Weinberg geworfen und erschlagen.
Wenn also der Fürst des Weinberges kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: Er wird diese Bösen vernichten und seine Weinberge anderen Bauern überlassen, die ihm die Früchte in ihren Jahreszeiten geben werden.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Mauern verweigerten, ist zum Kopf der Ecke geworden? Das tut der Fürst, und es ist uns wunderbar?
Darum sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird Euch genommen und einer Nation gegeben werden, die seine Früchte hervorbringt.
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; wer aber auf diesen Stein fällt, wird von ihm zu Pulver gemählen.
Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse gehört hatten, dachten sie, dass er von ihnen redete.
Aber als sie versuchten, ihm zu helfen, fürchteten sie die Menge, weil sie ihn als Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und redete wieder zu ihnen mit Gleichnissen und sprach:
Das Reich des Himmels ist wie ein König, der seinen Sohn heiratete.
Und er sandte seine Diener hinaus, um jene zu nennen, die zur Hochzeit geboten wurden. Aber sie kamen nicht.
Und er sandte wieder andere Diener und sprach: Sagt den Geboten: Siehe, ich habe mein Abendessen vorbereitet: Meine Rinder und meine Kräuter sind getötet und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit.
Aber sie ließen sich von ihm entgehen und machten ihren Weg, einer zu seinem Hof, der andere zu seinen Waren.
Und die übrigen nahmen seine Diener und bettelten sie mit furchtbarem Zorn und töteten sie.
Aber als der König davon hörte, war er wütend. Und er sandte seine Armeen aus und zerstörte diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann spricht er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, doch die, die geboten wurden, waren nicht wertvoll.
Geht also auf die Schnellstraßen und gebt Euch, so viele wie Ihr findet, zur Hochzeit.
Und diese Diener gingen auf die Autobahnen hinaus und versammelten so viele, wie sie fanden, sowohl schlechte als auch gute. Und die Hochzeit war mit Gästen ausgestattet.
Und als der König hineinkam, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug.
Und er sprach zu ihm: Freund, wie seid Ihr hierher gekommen, ohne Hochzeitskleid? Und er war sprachlos.
Dann sagte der König zu den Dienern: Bietet ihn Hand und Fuß, nimmt ihn weg und wirft ihn in die äußere Finsternis. Da wird es weinen und Zähneknirschen geben.
Denn viele werden genannt, aber wenige werden gewählt.
Dann gingen die Pharisäer fort und gaben ihm Rat, wie sie ihn in seine Rede verwirren könnten.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Heroden hinaus und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und in Wahrheit den Weg Gottes lehrt. Und Ihr kümmert Euch nicht um Menschen, denn Ihr achtet nicht auf Menschen.
Sagt uns also: Was meint Ihr? Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu geben oder nicht?
Doch Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Ihr Heuchler?
Zeigt mir das Tributgeld... Und sie brachten ihm einen Cent.
Und er spricht zu ihnen: Wer ist dieses Bild und diese Überschrift?
Sie sagen ihm: Caesars. Dann spricht er zu ihnen: Dann übergibt Euch Caesars, was Caesars ist, und Gott, was Gott ist.
Als sie diese Worte hörten, verwunderten sie sich und verließen ihn und machten ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduken, die sagen, es gibt keine Auferstehung. Und fragten ihn:
Und Mose sprach: Meister, wenn ein Mann stirbt und keine Kinder hat, so soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen aufbauen.
Nun waren sieben Brüder mit uns. Und der erste, als er eine Frau heiratete, verstarb und ließ seine Frau seinem Bruder überlassen.
Auch der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und schließlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Frau sie aus den sieben sein soll? Denn sie alle hatten sie.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid in Irrtum, weil Ihr weder die Schrift noch die Macht Gottes kennt.
Denn sie werden in der Auferstehung weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Doch was die Auferstehung der Toten anbelangt, habt Ihr nicht gelesen, was Euch von Gott geredet wurde? Er sprach:
Bin ich der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Menge dies hörte, waren sie erstaunt über seine Lehre.
Doch als die Pharisäer hörten, dass er die Sadduken zu Schweigen brachte, versammelten sich sie.
Einer von ihnen, ein Anwalt, stellte ihm eine Frage und versuchte ihn, und sagte:
Meister, was ist das große Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Ihr werdet den Fürsten, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Geist und mit all Eurem Geist lieben.
Dies ist das erste große Gebot.
Und das zweite ist wie folgt: Ihr werdet Euren Nachbarn so lieben wie Ihr selbst.
Auf diesen beiden Geboten ruhen das ganze Gesetz und die Propheten.
Als sich die Pharisäer versammelten, fragte Jesus sie:
Sie sagen: Was denkt Ihr von Christus? Welcher Sohn ist er? Sie sagen zu ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt ihn David dann in Geiste Fürst?
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt auf meiner rechten Seite, bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache?
Wenn ihn David dann Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und kein Mensch konnte ihm ein Wort antworten, und niemand kann von jenem Tag an mehr Fragen an ihn stellen.
Dann sprach Jesus zu der Volksmenge und seinen Jüngern:
Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen in Moses Sitz.
Alles, was sie Euch bitten, observet, observet und tut. Doch tut nicht, was sie tun. Denn sie sagen und tun nicht.
Denn sie binden schwere Lasten, die schwer zu tragen sind, und legen sie auf die Schultern der Menschen. Aber sie selbst werden sie nicht mit einem ihrer Finger bewegen.
Aber alle ihre Werke tun sie, damit sie von den Menschen gesehen werden. Sie vergrößern ihre Fassaden und erweitern ihre Kleidungsstücke.
Und liebe die obersten Räumlichkeiten bei Festen und die obersten Plätze in den Synagogen.
Und grüße mich auf den Märkten und soll von den Menschen Rabbi, Rabbi genannt werden.
Doch nennt Euch nicht Rabbin, denn ein ist Euer Meister, Christus. Ihr seid alle Brüder.
Und nennt niemanden Eurem Vater auf Erden, denn nur einer ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Also sollt Ihr auch nicht als Meister bezeichnet werden, denn eins ist Euer Meister, nämlich Christus.
Doch der größte unter Euch wird Eurer Diener sein.
Und wer sich erheben will, wird vernichtet sein; und wer sich gedemütigt wird, wird erneuert sein.
Doch was ist mit Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler? Ihr schließt das Reich des Himmels gegen die Menschen. Ihr geht nicht hinein, und die eindringen, das ist auch Euer Leid.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt die Häuser der Witwen und betet vor Abscheuen lange. Darum werdet Ihr den grösseren Verdammnis empfangen.
Wozu Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr durchquert Meer und Land, um einen Gläubigen zu machen. Und wenn er gemacht wird, macht Ihr ihn doppelt so viel wie Ihr selbst zum Kind des Höllen.
Wozu nur, Ihr blinden Führer! Ihr sagt: Wer von dem Tempel schwören soll, ist nichts. Wer aber von dem Gold des Tempels schwören soll, ist Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Was ist größer, das Gold, oder der Tempel, der das Gold heilige?
Wer den Altar schwören soll, ist nichts. Wer aber den Geschenk schwören soll, der auf dem Altar steht, ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Was ist größer, das Geschenk, oder der Altar, der das Geschenk heilige?
Wer also von dem Altar schwören soll, schwört von ihm und von allem daran.
Wer also von dem Tempel schwören soll, schwört von ihm und dem, der darin wohnt.
Und wer den Himmel schwören soll, schwört vom Thron Gottes und dem, der daselbst sitzt.
Was für Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr zahlt einen Zehntel Münze, Anse und Kummel und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Urteils, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Ihr solltet dies getan haben und das andere nicht unheilbar lassen.
Ihr blinden Führer, der ein Gnat anstrengt und ein Kamel verschluckt.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr reinigt die Außenseiten der Tasse und des Tellers, doch die Innenseiten sind voller Aushöhlungen und Übertreibungen.
Blinder Pharisäer, reinigt zuerst, was in dieser Tasse und Teller steckt, damit auch die Außenseiten sauber sind.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Grabe, die äußerlich zwar schön erscheinen, doch in ihrem Inneren voller Totenmensch Knochen und aller Unreinheit.
So seid Ihr auch äußerlich für Menschen gerecht, doch innerlich seid Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wozu Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr baut die Gräber der Propheten und bekleidet die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir in den Tagen unserer Väter gelebt, hätten wir nicht mit ihnen im Blut der Propheten teilgenommen.
Darum sollt Ihr Euch selbst bezeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten getötet haben.
Dann erfüllt dann das Maß Eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Geschlecht der Viper, wie könnt Ihr der Verdammnis des Höllen entkommen?
Und darum sende ich zu Euch Propheten und Weisen und Schriftgelehrte. Und einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen, und einige von ihnen werdet Ihr in Eure Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit Ihr das Blut aller gerechten auf Erden erblickt, vom Blut des gerechten Abels bis hin zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar erschossen habt.
Wahrlich, ich sage Euch: All dies wird dieses Geschlecht erleiden.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, der Ihr die Propheten tötet und jene gesteinigt, die Euch geschickt wurden. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan?
Seht, Euer Haus ist für Euch entsolat.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Gesegnet sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr denn nicht all diese Dinge? Ich sage Euch gewiss: Hier wird kein Stein über einen übrigbleiben, der nicht hinabgeworfen wird.
Und während er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sprachen: Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Was ist das Zeichen für Eure Ankunft und das Ende der Welt?
Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Hütet Euch vor, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden meinen Namen tragen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und Ihr werdet von Kriegen hören und von Kriegen Gerüchte hören, so dass Ihr nicht zu Unruhe seid. All diese Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn die Nation wird gegen die Nation aufstehen, und das Königreich gegen das Königreich. Und es werden Hungersnöte, Seuchen und Erdbeben an verschiedenen Orten geben.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch erretten, um Euch zu bedrohen und zu töten. Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Völkern verhasst werden.
Und dann werden viele beleidigt und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden sich erheben und viele verführen.
Und da die Ungerechtigkeit wachsen wird, wird die Liebe zu vielen verkümmern.
Wer aber bis zum Ende überlebt, wird gerettet.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll in aller Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also die Schande des Verderbens seht, von der der Prophet Daniel gesprochen hat, steht am heiligen Ort (Wer also liest, sollte verstehen):
Dann lasst jene in Judaea in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nichts aus seinem Haus nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren, um seine Kleidung zu tragen.
Und wozu für jene, die Kinder haben, und für jene, die in jenen Tagen schlucken!
Betet, dass Euer Flucht nicht im Winter oder am Sabbat geschehe.
Denn dann wird es zu einer großen Trübsal kommen, wie es seit dem Beginn der Welt bis heute nicht war, noch wird es sein.
Und es sollte kein Fleisch gerettet werden, wenn diese Tage nicht verkürzt werden. Aber für die Erwählten sollen diese Tage verkürzt werden.
Dann sollte jemand Euch sagen, Siehe, hier oder dort ist Christus. Glaubt es nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden kommen und große Zeichen und Wunder zeigen, so dass sie, wenn es möglich ist, die allerwählten betrügen.
Seht, ich habe Euch das schon früher erzählt.
Also, wenn sie Euch sagen: Siehe, er ist im Wüsten! Geht nicht hinaus! Sieht, er ist in geheimen Kammern! Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten kommt und bis zum Westen strahlt, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wo immer das Leichnam ist, dort werden die Adler versammelt sein.
Gleich nach der Trübsal dieser Tage wird die Sonne verdunkeln, der Mond nicht mehr Licht geben und die Sterne vom Himmel fallen und die Mächte des Himmels geschüttelt werden.
Und dann wird das Zeichen des Menschensonnen im Himmel erscheinen; und dann werden alle Stämme der Erde weinen und sehen den Menschensonnen kommen in den Wolken des Himmels mit Macht und großer Herrlichkeit.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang der Posaune senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels zum anderen.
Nun lernt eine Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn seine Zweige noch weich sind und Blätter werfen, wissen Sie, dass der Sommer nahe ist.
Also so, wenn Ihr all diese Dinge sehen werdet, solltet Ihr wissen, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge erfüllt sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, aber meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von diesem Tag und jener Stunde kennt niemand, nicht die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Doch wie die Tage von Noe waren, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wie in den Tagen vor der Flut, da sie gegessen und tranken, heirateten und heirateten, bis zu dem Tag, da Noe in die Arche kam.
Und sie wussten es nicht, bis der Flut kam und sie alle wegnahm; so wird auch die Ankunft des Menschen Sohnes sein.
Dann werden zwei auf dem Feld sein; der eine wird genommen, der andere verlassen.
Zwei Frauen werden an der Mühle schleiern. Eine wird genommen, die andere verlassen.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Herr kommt.
Aber lasst dies wissen: Hätte der Hausherr gewusst, wie spät der Dieb kommt, hätte er aufgewacht und sein Haus nicht zerschlagen müssen.
Also seid Ihr auch bereit, denn in einer Stunde, wie Ihr denkt, kommt der Menschheitsohn nicht.
Wer ist denn ein treuer und weiser Diener, den sein Fürst über seine Familie richten ließ, um sie zu erlauben, zu essen?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn über all seine Güter richten.
Und wenn dieser böse Diener im Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft?
Und beginnt, seine Mitdiener zu treffen und mit den Sündern zu essen und zu trinken.
Der Herrscher dieses Dieners wird kommen, wenn er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, von der er sich nicht bewusst ist.
Und er wird ihn zerschlagen und seinen Teil mit den Heuchlern teilen. Da wird es weinen und Zähneknirschen geben.
Dann wird das Königreich des Himmels mit zehn Jungfern verglichen werden, die ihre Leuchten nahmen und hinausgingen, um den Bräutigam zu treffen.
Und fünf von ihnen waren tapfer, und fünf waren lächerlich.
Die Narren nahmen ihre Leuchten und nahmen kein Öl mit sich.
Aber die Weisen brachten Öl in ihre Gefäße mit ihren Leuchten.
Während der Bräutigam verweilte, fielen alle in den Schlummer und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Siehe, der Bräutigam kommt! Geht, um ihn zu treffen.
Dann erhoben sich alle Jungfrauen und schneiden ihre Leuchte.
Und der Narr sprach zu dem Weisen: Gebt uns Euer Öl, denn unsere Leuchten sind ausgegangen.
Aber der Weise antwortete und sprach: Nein, denn wir und Ihr werden nicht genug haben. Geht stattdessen zu den Verkäufern und kauft für Euch selbst.
Und während sie gingen, um zu kaufen, kam der Bräutigam. Und die bereiten gingen mit ihm zur Hochzeit hinein. Und die Tür war geschlossen.
Dann kamen auch die anderen Jungfrauen und sprachen: Fürst, Fürst, offen für uns.
Er aber antwortete und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wachsam, denn Ihr kennt weder den Tag noch die Stunde, in der der Menschheitsohn kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seine eigenen Diener nennt und ihnen seine Güter übergibt.
Und einem gab er fünf Talente, einem anderen zwei und einem anderen; jedem nach seinen Fähigkeiten. Und er machte sich auf seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte mit ihnen und machte daraus weitere fünf Talente.
Und der, der zwei erhielt, bekam auch noch zwei.
Wer aber einen empfangen hat, der hat in die Erde gehauen und das Geld seines Fürsten versteckt.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener und zählt mit ihnen.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte weitere fünf Talente und sprach: Mein Fürst, Ihr habt fünf Talente mir überliefert. Und siehe, neben ihnen habe ich noch fünf Talente gewonnen.
Und sein Fürst sprach zu ihm: Gut, du guter und treuer Diener. Du wart treuer über ein paar Dinge, und ich werde Euch über viele Dinge herbeiführen. Geht in die Freude Eurer Fürste.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam und sprach: Fürst, Ihr habt zwei Talente mir überlassen. Siehe, neben ihnen habe ich noch zwei Talente gewonnen.
Und sein Fürst sprach zu ihm: Gut, guter und treuer Diener! Ihr habt ein paar Dinge wahrgenommen, und ich werde Euch über viele Dinge hinweisen. Geht in die Freude Eurer Fürste.
Dann kam der, der das einzige Talent empfangen hatte, und sagte: Fürst, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid. Ihr pflegt dort, wo Ihr nicht sätet, und sammelt dort, wo Ihr nicht sätet.
Und ich hatte Angst. Ich ging und versteckte Euer Talent in der Erde. Da habt Ihr, da ist Euer.
Sein Fürst antwortete und sprach zu ihm: Böser und vernachlässigender Diener, Ihr wußt, dass ich dort abholze, wo ich nicht säte, und dort sammelte, wo ich nicht säte.
Ihr hättet meine Gelder also den Austauschern übergeben, und dann hätte ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden empfangen müssen.
Nimmt daher das Talent von ihm und gibt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der etwas hat, wird gegeben, und er wird reichhaltig sein. Doch wer etwas nicht hat, wird sogar das nehmen, was er hat.
Und werfen Ihr den unnützenden Diener in die äußere Finsternis. Da wird es weinen und Zähneknirschen geben.
Wenn der Menschensohn in seiner Herrlichkeit kommt und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein. Und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirte seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen auf seiner rechten Seite sagen: Kommt, Ihr seid gesegnet von meinem Vater, erbt das für Euch vorbereitete Königreich von der Gründung der Welt.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch; ich war hungrig, und Ihr gabt mir Trink; ich war ein Fremder, und Ihr nahmt mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet? Kranken, und Ihr habt mich besucht? Gefangen, und Ihr habt mich besucht?
Dann wird ihn der Gerechte antworten und sagen: Fürst, wann haben wir Euch gehängt gesehen und gefüttert? Oder hungrig und Euch getrunken?
Wann haben wir Euch als Fremden gesehen und Euch aufgenommen? Oder nackt und Euch bekleidet?
Oder wann wir Euch krank sahen oder in Gefängnis und zu Euch kamen?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es einem dieser geringsten meiner Brüder getan, also habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu den Leuten links sagen: Verzichtet von mir, Ihr Fluch, in ein ewiges Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig und Ihr gabt mir kein Fleisch. Ich war hungrig und Ihr gabt mir kein Getränk.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht eingeholt; nackt und Ihr habt mich nicht bekleidet; krank und in Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht.
Dann sollen sie ihm auch antworten und sagen: Fürst, wie wir Euch gesehen haben, hungrig oder hungrig oder fremd oder nackt oder krank oder im Gefängnis und wir Euch nicht dienen?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es einem von diesen geringsten nicht getan, also habt Ihr es mir nicht getan.
Und sie werden in die ewige Strafe gehen, die Gerechten aber in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen Pascha feiert und der Menschheitsohn verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes zu dem Palast des Hohenpriesters, der hieß Caiaphas.
Und ermahnte mich, dass sie Jesus mit Subtilität nehmen und töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit kein Lärm unter den Leuten herrscht.
Als Jesus in Bethany war, in der Wohnung Simons, des Leibwächters,
Eine Frau kam zu ihm mit einer Alabasterbox aus sehr wertvoller Salbung und legte sie ihm auf den Kopf, während er bei der Fleischprobe saß.
Als seine Jünger es sahen, waren sie entzückt und sprachen: Wozu ist das Abfall?
Denn diese Salbung hätte man vielleicht zu teuer verkauft und den Armen gegeben.
Als Jesus es verstanden hatte, sagte er zu ihnen: Warum stört Ihr die Frau? Denn sie hat eine gute Arbeit an mir getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Denn sie hat diese Salbung auf meinen Körper gießen, und sie hat sie für meine Begräbnisstätte.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo auch dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, dort soll auch das geschehen, das diese Frau getan hat, als Gedenkmahl an sie erwähnt werden.
Und einer der Zwölf, genannt Judas Iscariot, ging zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was gibt Ihr mir, und ich werde ihn Euch übergeben? Und sie schlossen sich zu ihm mit dreißig Silberstücken.
Und seit jener Zeit suchte er Gelegenheit, ihm zu verraten.
Und am ersten Tag des Festes des ungesäften Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo willt Ihr, dass wir Euch bereiten, das Passah zu essen?
Und er sprach: Geht zu diesem Mann in die Stadt und sagt ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; ich werde die Passah in Eurer Wohnung mit meinen Jüngern halten.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen geboten hatte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch soll mich verraten.
Und sie waren außerordentlich traurig und begannen jeden von ihnen zu sagen: Fürst, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer seine Hand mit mir in der Tasse vertieft, der wird mich verraten.
Der Menschensohn geht, wie von ihm geschrieben steht. Doch woran der Menschsohn verraten wird! Hätte er nicht geboren, wäre es gut gewesen.
Und Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Meister, bin ich es? Er sagte zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete es, brach es und gab es den Jüngern. Und er sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Körper.
Und er nahm die Tasse und dankte und gab sie ihnen und sprach: Ihr trinkt sie alle.
Denn das ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird, um ihre Sünden zu befreien.
Aber ich sage Euch: Ich werde von nun an nicht aus dieser Weinbergfrüchte trinken, bis ich ihn gemeinsam mit Euch im Reich meines Vaters trinke.
Und als sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Dann spricht Jesus zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr wegen mir beleidigt werden. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen und die Schafe der Herde verstreut werden.
Aber nachdem ich wieder aufgestanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Obwohl alle wegen Euch beleidigt werden, werde ich niemals beleidigt werden.
Jesus sagte zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Noch heute Nacht, bevor der Hahn schwingt, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Petrus sprach zu ihm: Obwohl ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch nicht leugnen. So sahen auch alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und sagt den Jüngern: Seid hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne Zebedes mit, und er begann zu betrügen und sehr schwer zu sein.
Dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig, bis zum Tod. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diese Tasse von mir gehen. Doch nicht wie ich will, sondern wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Was, könnt Ihr nicht mit mir eine Stunde warten?
Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht versucht wird. Der Geist ist gewiss bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Er ging zum zweiten Mal wieder weg und betete und sprach: Mein Vater, wenn diese Tasse nicht von mir weggeht, außer ich sie trinke, so soll Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder schlafend, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder weg und betete das dritte Mal mit denselben Worten.
Dann kommt er zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Schläft jetzt und macht Euch aufruhen. Siehe, die Stunde ist da, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder gelegt.
Steigt auf und lasst uns gehen. Sieht, er ist da, der mich verratet.
Und während er noch sprach, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen, von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Und der, der ihn verraten hat, gab ihnen ein Zeichen und sprach: Wer ich küssen soll, das ist er. Haltet ihn fest.
Und er kam nun zu Jesus und sprach: Seid gesegnet, mein Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten Hand auf Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der bei Jesus war, streckte seine Hand aus und rief sein Schwert her, schlug einen Dienern des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr.
Da sprach Jesus zu ihm: Legt Euren Schwert wieder in seine Stelle. Denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert umkommen.
Denkt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir jetzt mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Aber wie sollen die Schriften dann erfüllt werden, wie sie so sein müssen?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: Ihr seid mit Schwertern und Stangen gegen einen Dieb, um mich zu nehmen? Ich habe täglich mit Euch im Tempel gelehrt und Ihr habt mich nicht getroffen.
All dies geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da verließen alle Jünger ihn und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn hin zu Caiaphas, dem Hohenpriester. Dort versammelten sich die Schriftgelehrten und die Ältesten.
Aber Petrus folgte ihm weit weg in den Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich mit den Dienern zusammen, um das Ende zu sehen.
Nun suchten die Hohenpriester und die Ältesten und der ganze Rat nach falschem Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden niemanden. Ja, obwohl viele falsche Zeugen kamen, fanden sie doch niemanden. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagte: Dieser Mann sagte: Ich kann Gottes Tempel zerstören und in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester erhob sich und sprach zu ihm: Gebt Ihr nichts? Was sollen diese Zeugen gegen Euch sagen?
Doch Jesus hielt seinen Frieden. Der Hohepriester antwortete und sagte zu ihm: Ich schwöre Euch durch den lebenden Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christ, der Sohn Gottes seid.
Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Trotzdem sage ich Euch: Ihr werdet den Menschen Sohn in der Zukunft sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der Hohepriester seine Kleider und spricht: Er hat Blasphemie gesprochen. Was braucht es noch für Zeugen? Nun habt Ihr seine Blasphemie gehört.
Was denken Sie denn? Sie antworteten und sagten: Er ist schuldig an dem Tod.
Und sie spuckten ihm ins Gesicht und geschlagenen ihn. Und andere schlugen ihn mit den Palmen ihrer Händen.
Ich sagte: Prophezeiht uns, Ihr Christus. Wer ist es, der Euch schlägt?
Und nun saß Petrus im Palast draußen. Und eine Dame kam zu ihm und sagte: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Doch er lehnte vor allen von ihnen ab und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er hinausging, sah ihn eine andere Magd und sagte zu jenen, die da waren: Dieser Mann war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einer Weile kamen zu ihm die daselbst saßen und sagten zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen, denn Euer Wort beeindruckt Euch.
Dann fing er an, zu Fluchen und zu schwören, und sagte: Ich kenne den Mann nicht... Und sofort die Hahntruppe.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das ihm sagte: Du sollst mich dreimal verleugnen, ehe der Hahn crow. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es morgens war, machten sich die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes gegen Jesus ab, ihn zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn weg und überlieferten ihn dem Fürsten Pontius Pilatus.
Und Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verdammt war, bereute sich und brachte die dreißig Silberstücke wieder den Hohenpriestern und Ältesten.
Und sie sagten: Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut zu verraten. Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht Euch das an.
Und er legte die Silberstücke in den Tempel, ging fort und hängte sich.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in den Schatz zu legen, weil es den Preis des Blutes ist.
Und sie schlossen sich ab und kauften mit ihnen das Feld des Tuchters, in dem sie Fremde begraben sollten.
Darum wurde dieses Feld genannt: Das Feld des Blutes bis heute.
Dann erfüllte sich, was Jeremy, der Prophet, sagte: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, den sie geschätzt hatten, den sie von den Kindern Israel geschätzt hatten.
Und gab sie zum Feld des Schmieders, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Herrscher. Und der Herrscher fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr sagt.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu ihm: Hört Ihr nicht, wie viele Zeugnisse sie gegen Euch preisgeben?
Und er antwortete ihm niemals ein Wort; so erstaunt der Gouverneur der Erstaunen.
Nun ließ der Gouverneur zu diesem Feste ein Gefangener dem Volk frei, den es wünschte.
Und da hatten sie einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wer wollt Ihr, dass ich Euch loslassen soll? Barabbas oder Jesus, der man Christus nennt?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Eifersucht gerettet hatten.
Als er sich auf den Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sprach: Ihr habt nichts mit diesem gerechten Mann zu tun. Ich habe heute viele Leiden in einem Traum wegen ihm erlitten.
Aber die Hohenpriester und die Ältesten überzeugten die Menge, Barabbas zu bitten und Jesus zu zerstören.
Der Oberste antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch die beiden freihalte? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich dann mit Jesus tun, den man Christus nennt? Alle sagen zu ihm: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Und der Fürst fragte: Warum, was Böses hat er getan? Aber sie riefen noch mehr und sprachen: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, dass er nichts besiegen könne, sondern dass eine ziemlich heftige Auseinandersetzung stattfand, nahm er Wasser und gewaschene seine Hände vor der Volksmenge, und sagte: Ich bin unschuldig vor dem Blut dieser gerechten Person: Seid auf dem Hut.
Da antwortete das ganze Volk und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder!
Dann ließ er Barabbas ihnen frei. Und als er Jesus belästigt hatte, ließ er ihn zu gekreuzigt werden.
Und die Soldaten des Obersten brachten Jesus in die gemeinsame Halle und versammelten ihm die ganze Bande der Soldaten.
Und sie zerrissen ihn und trugen ihm ein Scharlachrohr.
Und als sie eine Dornenkrone befestigt hatten, legten sie ihn auf seinen Kopf und eine Stöcke in seiner rechten Hand. Und sie bohnten sich ihm an und lächerten ihn, und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie stießen auf ihn, nahmen das Blatt und schlugen ihm den Kopf.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm die Kleider ab und trugen ihm seine eigene Kleider an und führten ihn weg, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, Simons Name. Sie zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha kamen, einem Ort eines Schädels,
Und sie gab ihm Essig zum Trinken, vermischt mit Galle. Und als er es probiert hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und teilten seine Kleider und würfeten Lose, damit das, was der Prophet geredet hatte, erfüllte: Meine Kleider teilten sie unter ihnen, und meine Kleider würfeten sie.
Und sie saßen daselbst und beobachteten ihn.
Und er legte seine Anklage auf seinen Kopf und schrieb: Das ist JEsus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Dieben mit ihm gekreuzigt, einer an der rechten Seite und der andere an der linken.
Und die, die ihm vorbeikamen, spotten ihn und schüttelten den Kopf.
Und sagte: Ihr, der Ihr den Tempel zerstört und innerhalb von drei Tagen baut, rettet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt herab vom Kreuz.
So sprachen auch die Hohenpriester, die ihn mit Schriftgelehrten und Ältesten beschimpften, und sprachen:
Wenn er der König von Israel ist, sollte er nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Er soll ihn nun befreien, wenn er ihn haben möchte. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Dieben, die zusammen mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihm dasselbe in die Zähne gesteckt.
Von der sechsten Stunde über das ganze Land herrschte Dunkelheit bis zur neunten Stunde.
Und um neunzehn Stunden rief Jesus mit großer Stimme und sprach: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die dort saßen, hörten dies und sagten: Dieser Mann ruft nach Elias.
Und sogleich lief einer von ihnen fort und nahm eine Pfanne, füllte sie mit Essig und legte sie auf ein Blatt und gab es ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Als Jesus wieder zu einer lauten Stimme rief, gab er den Geist auf.
Und siehe, die Schleife des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen. Und die Erde erschütterte sich und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber wurden geöffnet und viele Leichen der erschlafenen Heiligen entstanden.
Und er kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Und als der Oberst und seine Mitmenschen Jesus beobachteten, sahen das Erdbeben und all das, was geschehen war, hatten sie große Angst und sagten: Wahrlich, dieser war der Sohn Gottes.
Und viele Frauen sahen dort herab und folgten Jesus aus Galiläa und dienten ihm.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, Mutter von Jakob und Joses und Mutter der Kinder Zebedäus.
Als das Abendmahl gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, namens Joseph. Er selbst war Jesus Jünger.
Er ging zu Pilat und bette um Jesus Leichnam. Dann befahl Pilat, dass er erbracht werden sollte.
Und als Joseph den Leichnam nahm, fasste er ihn in einem leinennen Tuch um.
Und legte ihn in seinem eigenen neuen Grab, das er in den Felsen geschnitzt hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging.
Und da saßen Maria Magdalena und die andere Maria an der Seite des Grabes.
Am nächsten Tag, dem Tag der Vorbereitungen folgten, kamen die Hohenpriester und die Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, als er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Also gebt, dass das Grab bis zum dritten Tag bewahrt bleibt, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten auferweckt. Also wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der Erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht auf Euren Weg, macht es so sicher, wie Ihr könnt.
Und sie gingen hin und machten das Grab sicher, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es gegen den ersten Tag der Woche beginnen sollte, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu sehen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Denn der Engel des Fürsten fiel vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür ab und setzte sich auf ihn.
Sein Angesicht war wie ein Blitze und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und aus Furcht vor ihm schüttelten die Hüter und wurden wie tote Menschen.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Weibern: Fürchtet Euch nicht, denn ich weiß, Ihr sucht Jesus, den Ihr gekreuzigt habt.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Geht schnell und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Ah, ich habe Euch gewiss.
Und sie gingen schnell vom Grab weg mit Furcht und großer Freude und liefen, um seinen Jüngern das Wort zu geben.
Und als sie hinausgingen, um seinen Jüngern zu sagen, siehe, Jesus begegnet sie und sprach: Alles Gute! Und sie kamen und hielten ihn an den Füßen und beteten ihm an.
Da sagte Jesus zu ihnen: Fürchtet Euch nicht: Geht und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, wo sie mich sehen werden.
Als sie nun fortgingen, siehe, ein Teil der Uhr kam in die Stadt und zeigte den Hohenpriestern, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gab man den Soldaten große Gelder.
Spricht: Spricht Ihr: Seine Jünger kamen in der Nacht und stießen ihn weg, während wir schliefen.
Und falls das dem Herrscher gehört, werden wir ihn überzeugen und Euch sicherstellen.
Und sie nahmen das Geld und taten, wie sie gelehrt worden waren. Und dieses Sprichwort ist unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Dann gingen die elf Jünger nach Galiläa in einen Berg, den Jesus ihnen zugeordnet hatte.
Und als sie ihn sahen, verehnten sie ihn. Aber einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen: Alle Macht ist mir im Himmel und auf Erden gegeben.
Geht also hin und lehrt alle Völker und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ich lehre sie, alles zu beachten, was ich Euch gebte. Und siehe, ich bin immer bei Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Markus
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes;
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Seht, ich sende meinen Boten vor Euch, der Euch den Weg vor Euch bereiten wird.
Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet Euch für den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße um die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und Jerusalem kamen zu ihm. Alle wurden von ihm im Fluss Jordan getauft und bekennen ihre Sünden.
Und Johannes bekleidete sich mit Kamelshaar und einer Hauthülle um die Lungen. Und er aß locusts und wilden Honig.
Und predigt und spricht: Einer stärkerer als ich folgt mir. Der Kette, deren Schuhe ich nicht würdig bin, um zu stoßen und zu entfesseln.
Ich habe Euch gewiss mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen.
Und es geschah in jenen Tagen, als Jesus aus Nazareth Galiläas kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er direkt aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und es kam eine Stimme vom Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Und sogleich treibt der Geist ihn in die Wüste.
Und er war vierzig Tage in der Wüste, versucht von Satan und war mit den wilden Bestien. Und die Engel dienten ihm.
Nun, nachdem Johannes ins Gefängnis gelegt wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Königreichs Gottes.
Und sprachen: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe: Buigt Euch und glaubt dem Evangelium.
Als er nun am Meer von Galiläa wandelte, sah er Simon und Andrew, seinen Bruder, ein Netz ins Meer werfen, da sie Fischer waren.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zum Fischer der Menschen machen.
Und sogleich verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter dorthin ging, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, die ebenfalls im Schiff waren und ihre Netze bearbeiteten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedee mit den Dienern auf dem Schiff und folgten ihm.
Und sie gingen nach Capernaum. Und am Sabbattag trat er direkt in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre, denn er lehrte sie als einen, der Macht hatte, und nicht als Schriftgelehrte.
Und in ihrer Synagoge befand sich ein Mann mit einem unreinen Geist. Und er rief:
Sagte: Lasst uns los; was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, uns zu zerstören? Ich kenne Euch, der Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus.
Und als ihn der unsaubere Geist zerriß und mit einer lauten Stimme rief, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, und fragten sich untereinander und sprachen: Was ist das? Was ist diese neue Lehre? Denn er befehlt mit Autorität auch den unreinen Geistern, und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich seine Ruhm über ganz Galiläa hinweg aus.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, traten sie mit Jakob und Johannes in das Haus von Simon und Andrew hinein.
Doch Simons Gattins Mutter war von einer Fieber müde, und bald erzählten sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie auf. Sofort verließ sie die Fieber und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne entstand, brachten sie zu ihm alle, die gelähmt waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich an der Tür.
Und er heilte viele, die krank waren an verschiedenen Krankheiten, und trieb viele Teufel aus. Und er ließ die Teufel nicht sprechen, weil sie ihn erkannten.
Und am Morgen, kurz vor dem Tag aufstehend, ging er hinaus, ging in einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und seine Begleiter folgten ihm nach.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum kam ich heraus.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und schlug Teufel aus.
Und ein Leper kam zu ihm, und nickte ihn an. Und sie kniete zu ihm und sprach zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, erregt mit Mitleid, legt seine Hand auf und berührt ihn und spricht zu ihm: Ich will, du sei rein.
Und sobald er gesprochen hatte, verlor er die Lepra und wurde gereinigt.
Und er zog ihn ab und schickte ihn fort.
Und spricht zu ihm: Seht, Ihr sagt niemandem etwas. Geht aber hin, zeigt Euch dem Priester und opfert für Eure Reinigung jene Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Aber er ging hinaus und begann, es viel zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu treiben, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eindringen konnte, sondern in Wüstengebieten war. Und sie kamen von allen Orten zu ihm.
Und nach einigen Tagen kam er wieder in Kapernaum. Und es hieß, dass er in diesem Haus war.
Und sogleich versammelten sich viele zusammen, dass es nicht mehr Raum gab, sie zu empfangen, nicht einmal um die Tür herum. Und er predigt das Wort ihnen.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen der Kranken mit, der vier Kinder hatte.
Und da sie ihm wegen der Presse nicht näher kommen konnten, zogen sie das Dach, auf dem er stand, auf. Und als sie es zerrissen hatten, legten sie das Bett, in dem der Kranken der Lähmose lag, auf.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem Kranken der Lähmung: Mein Sohn, Eure Sünden werdet vergeben.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen daselbst und redeten in ihren Herzen,
Warum spricht dieser Mann so blasphemisch? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und sogleich, als Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie in sich selbst so reden, sagte er zu ihnen: Warum reden Ihr solche Dinge in Euren Herzen?
Ist es einfacher, dem Kranken der Lähmung zu sagen: "Ihrer Sünde habt Ihr vergeben"; oder: "Nehmt Euch auf und macht Euch auf das Bett und geht?"
Aber damit Ihr wissen könnt, dass der Menschensohn die Macht hat auf Erden, die Sünden zu vergeben.
Ich sage Euch: Stehet auf und nehmt Euer Bett und geht in Euer Haus.
Und er machte sich sofort auf, nahm das Bett und ging vor sie alle hinaus. So erstaunt waren sie alle und loben Gott, und sagten: Wir haben es nie so gesehen.
Und er ging wieder an der Küste hinauf, und alle Menge wandte sich zu ihm und lehrte sie.
Und als er vorbeifuhr, sah er Levi, den Sohn Alphaeus, an der Kasse sitzen und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Hause zu Tisch saß, saßen viele Beamte und Sünder auch zusammen mit Jesus und seinen Jüngern. Denn es gab viele, und sie folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn sahen, wie er mit publicanen und Sündern gegessen hatte, fragten sie seine Jünger: Wie kann er mit publicanen und Sündern essen und trinken?
Und als Jesus es hörte, sagte er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten, sondern die Sünder zur Buße zu rufen.
Und die Jünger von Johannes und der Pharisäer fastten früher. Und sie kommen und sagen zu ihm: Warum fasten die Jünger von Johannes und die Pharisäer, doch fasten Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Bräutigamkammer fasten, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Solange sie den Bräutigam mit ihnen haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da sie den Bräutigam wegnehmen und dann fasten.
Niemand näht auch ein Stück Neues auf ein altes Kleid. Andernfalls nimmt das neue Stück, das es füllt, das alte von sich, und der Bruch wird noch schlimmer.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen. Andernfalls zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet, und die Flaschen werden beschädigt. Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbat durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger begannen, als sie fortgingen, die Ohren des Getreides zu pucken.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Warum tun sie am Sabbat das, was nicht gesetzlich ist?
Und er sagte zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er brauchte und ver hungrig war, er und seine Leute?
Wie hat er in das Haus Gottes in den Tagen Abiathars, des Hohenpriesters, gegangen und das Brot gegessen, das nur Priester essen dürfen, und auch denen gegeben, die mit ihm sind?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist für den Menschen bestimmt, und nicht für den Menschen.
Darum ist der Sohn der Menschen auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge hinein. Da war da ein Mann, der eine verdorbene Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen wollte, damit sie ihn beschuldigen konnten.
Und er spricht zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steigt auf.
Und er fragt sie: Ist es gesetz, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er sie mit Zorn umherblickte, erleidet wegen der Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckt sie aus, und seine Hand wurde wie die andere gesund.
Und die Pharisäer gingen hin und lösten sich direkt mit den Herodianern gegen ihn ab, wie sie ihn zerstören könnten.
Und Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer. Eine große Menge aus Galiläa folgte ihm und aus Judaea.
Und von Jerusalem und von Idumaea und jenseits Jordans und von Tyrus und Sidon kam eine große Menge zu ihm, da sie gehört hatten, was er getan hatte.
Und er sprach zu seinen Jüngern, daß ein kleines Schiff wegen der Menge auf ihn warten sollte, damit er nicht durchdringt.
Denn er hatte viele geheilt, und so drückten sie ihn an, so viele wie auch immer hatten Plagen zu berühren.
Und da unsaubere Geister ihn sahen, fielen vor ihn herab und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Und er steigt auf einen Berg und ruft zu dem, den er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er ordnete zwölf dazu an, mit ihm zu sein und sie zu prechen zu senden.
Und hat die Macht, Krankheiten zu heilen und Teufel auszulöschen.
Und Simon nannte er Petrus.
Und Jakobus, der Sohn Zebedes, und Johannes, der Bruder Jakobus. Und er nannte sie Boanerges, das heißt: Die Söhne des Gewindes.
Und Andrew und Philip und Bartholomew und Matthäus und Thomas und Jakobus, der Sohn Alphaeus, und Thaddaus und Simon, der Kanaanit,
Und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten ließ. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge kommt wieder zusammen, so dass sie nicht mehr so viel Brot essen können.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie hinaus, um ihn festzuhalten. Denn sie sagten: Er ist neben sich.
Und die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herab kamen, sagten: Er hat einen Belzebub, und durch den Fürsten der Teufel schießt er Teufel heraus.
Und er rief sie zu ihm und sagte ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan herauswerfen?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst unterteilt wird, kann es nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst teilt wird, kann es nicht stehen.
Und wenn Satan gegen sich selbst auftritt und unterteilt ist, kann er nicht bestehen, aber er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, es sei denn, er wird zuerst den starken Mann binden und dann sein Haus verderben.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Menschen vergeben und alle Blasphemie, mit der sie blasphemen, vergeben.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, hat niemals Vergebung, sondern steht in Gefahr, ewig verdammt zu werden.
Denn sie sagten: Er hat einen unsaubenen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und sahen ihn an und riefen ihn an.
Und die Menge saß um ihn herum und sagten zu ihm: Siehe, Euer Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer sind meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich umher an jene, die um ihn saßen und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, so ist auch mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder an der Küste zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm. Und er ging in ein Schiff und saß im Meer. Und die ganze Menge war an der Küste auf dem Lande.
Und er lehrte sie viel durch Gleichnisse und sagte ihnen in seiner Lehre:
Hört! Hier ist ein Saater gekommen, um zu säen.
Und als er säte, fielen einige an der anderen Seite des Weges, und die Vögel des Himmels kamen und verzehrten ihn.
Und einige fielen auf steiniges Land, wo es nicht viel Erde hatte. Und es tauchte sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde es verbrannt; und weil es keine Wurzel hatte, verstarb es.
Und einige fielen unter die Dornen, und die Dornen wuchsen auf und zogen sie, und sie brachte keine Früchte.
Und andere fielen auf gutem Boden und erzeugten Früchte, die wachsen und wachsen, und brachten etwa dreißig, etwa sechzig und etwa hundert hervor.
Und er sagte zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und als er allein war, fragten die um ihn herum mit den Zwölf von ihm die Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Ihr habt das Geheimnis des Königreichs Gottes gewährt; aber denen, die da draußen sind, wird alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen, und nicht wahrnehmen; hören, und nicht verstehen; damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr nicht dieses Gleichnis? Wie sollt Ihr dann alle Gleichnisse kennen?
Der Säher sät das Wort.
Und dies sind sie am Ufer des Weges, wo das Wort gesät wurde. Doch als sie es hörten, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde, weg.
Und dies sind sie, die auf Steinem gesäumt werden, die das Wort sofort mit Freude empfangen, nachdem sie es gehört haben.
Und haben keine Wurzeln in sich selbst. Und ertragen sie nur eine Weile. Dann, wenn für dieses Wort Qual oder Verfolgung auferweckt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die in den Dornen gesät sind und das Wort hören.
Und die Sorge um diese Welt und die Täuschung der Reichtümer und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, tauschen das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und dies sind die, die auf dem guten Land gesäumt werden; die das Wort hören und empfangen und Frucht bringen, etwa dreißigmal, etwa sechzigmal und etwa hundertmal.
Und er fragte sie: Soll eine Kerze unter ein Bett oder unter eine Büsche gelegt werden, und nicht auf einen Kerzenstift gelegt werden?
Denn nichts ist verborgen, das wird nicht offenbart werden. Nichts wurde verborgen, sondern soll ins Ausland kommen.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Hört auf, was Ihr hört. Was Ihr messen, wird Euch gemessen werden, und was Ihr hört, wird Euch mehr gegeben.
Denn wer hat, dem wird es gegeben werden; und wer nicht hat, dem wird auch das genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist auch das Reich Gottes, als würde ein Mensch Samen in den Boden werfen.
Und sollte er schlafen und nachts und tags aufstehen und die Saat springen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt von sich selbst Frucht; zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach die volle Milch im Ohr.
Doch wenn die Früchte hervorgebracht werden, so setzt er sofort in die Säule, weil die Ernte gekommen ist.
Und er sprach: Wozu vergleicht Ihr Gottesreich? Oder wozu vergleicht Ihr es?
Er ist wie ein Geruch aus Senf, der, wenn er auf Erden gesät wird, weniger ist als alle Samen auf Erden.
Aber wenn sie gesät wird, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Zweige aus, damit sich die Vögel des Himmels unter ihrem Schatten nieder.
Und mit vielen solchen Gleichnissen ersprach er ihnen das Wort, so wie sie es hören konnten.
Und er sprach ihnen nicht ohne Gleichnis. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als die Stunde des Abends gekommen war, spricht er zu ihnen: Lasst uns auf die andere Seite gehen.
Und als sie die Menge weggeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und es brach ein großer Sturm des Windes, und die Wellen stießen in das Schiff, sodass es nun voll war.
Und er lag in der Rückseite des Schiffes, schläft auf einer Kisse. Und sie erwecken ihn und sagen ihm: Meister, kümmert Euch nicht, dass wir sterben?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sagte zu dem Meer: Friede, seid still. Und der Wind hörte auf und es herrschte eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum fürchtet Ihr Euch so? Wie ist es, dass Ihr nicht glaubt?
Und sie fürchteten sehr und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist es, dass ihm auch der Wind und die Meere gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres, in das Land der Gadarenen.
Und als er aus dem Schiff kam, traf er aus den Gräbern sofort einen Mann mit einem unreinen Geist.
Er wohnte in den Graben, und niemand konnte ihn binden, nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit Fahnen und Ketten gebunden, und er hatte die Ketten zerrissen und die Fahnen in Stücke zerbrochen. Und niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Als er Jesus aber von ferne sah, lief er und betete ihm an.
Und rief mit großer Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer Sohn des allerhöchsten Gottes? Ich schwöre Euch durch Gott, dass Ihr mich nicht foltert.
Denn er sprach zu ihm: Kommt heraus aus dem Mann, du unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bette ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßt.
Nun befand sich nahe den Bergen eine große Herde von Schweinen, die sich nährte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sprachen: Sendet uns in die Schweine, damit wir hineingehen.
Und sogleich gab Jesus ihnen die Weihe. Und die unreinen Geister gingen hinaus und traten in die Schweine ein. Und die Herde lief gewaltsam auf einen schmalen Ort hinunter ins Meer, und es waren etwa zweitausend. Und sie wurden ins Meer gestürzt.
Und die, die die Schweine fütterten, flohen und erzählten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den, der mit dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend und bekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Und die, die es sahen, erzählten ihnen, was dem, der mit dem Teufel besessen war, geschah und was den Schweinen geschah.
Und sie begannen zu beten, dass er sich von ihren Küsten wendet.
Und als er ins Schiff kam, betete der, der mit dem Teufel besessen war, dass er mit ihm sein sollte.
Doch Jesus hat ihn nicht erleidet, sondern spricht zu ihm: Geht zu Euren Freunden zurück und erzählt ihnen, was der Fürst für Euch getan hat und was Eurer Mitleid ist.
Und er ging hin und begann in Decapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen waren erstaunt.
Und als Jesus wieder von der Schiffe auf die andere Seite überging, versammelten sich viele Leute zu ihm. Und er war am Meer nahe.
Und siehe, einer der Herrscher der Synagoge heißt Jairus. Als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und ermahnte ihn sehr und sprach: Meine kleine Tochter ist am Ende des Todes. Bitte, kommt her und legt Euren Händen auf sie, damit sie geheilt ist und lebt.
Und Jesus ging mit ihm, und viele folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutverlust hatte,
Und sie hatte viele Leiden von vielen Ärzten erlitten und alles ausgegeben, was sie hatte. Und nichts wurde behoben, sondern es wurde noch schlimmer.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in die Presse und berührte seine Kleidung.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleidung berühre, werde ich ganz.
Und sogleich wurde der Brunnen ihres Blutes getrocknet; und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus erkannte sofort, in sich selbst, dass er eine Tugend geworden war. Er drehte sich um ihn in der Presse und fragte: Wer hat mich meine Kleidung berührt?
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr seht die Menge, die Euch umarmt. Und Ihr fragt: Wer hat mich berührt?
Und er schaute sich um, um zu sehen, dass sie das getan hatte.
Doch die Frau, die sich fürchtete und trauerte und wusste, was in ihr getan war, fiel ihm zu Füßen und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sagte zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch geheilt. Geht in Frieden und beseitigt Eure Plage.
Während er noch redete, kam es von dem Hausherren der Synagoge. Er sagte: Euer Tochter ist tot. Warum nehmt Ihr den Meister noch länger leid?
Als Jesus das Wort hörte, das gesprochen wurde, sprach er zu dem Herrscher der Synagoge: Fürchtet Euch nicht, glaubt nur.
Und er ließ niemand folgen ihm, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Haus des Herrschers der Synagoge und sieht den Lärm und jene, die weinen und große Besorgnis weinen.
Und als er hineinkam, sagte er zu ihnen: Warum seid Ihr so verrückt und weint? Die Dame ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lächelten ihm, um ihn zu beleidigen. Doch als er sie alle hinauszog, nimmt er den Vater und die Mutter der Dame und alle, die mit ihm waren, und geht hinein, wo die Dame lag.
Und er nahm die Weib an die Hand und sagte zu ihr: Talitha cumi; also: Weib, ich sage Euch, erhebt Euch.
Und sogleich erhob sich die Dame und ging fort, denn sie war im Alter von zwölf Jahren. Und sie waren von großer Erstaunen erstaunt.
Und er befahl ihnen, dass niemand davon wissen sollte, und befahl, dass sie etwas essen sollte.
Und er ging aus und kam in sein eigenes Land. Und seine Jünger folgen ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher kommt dieser Mensch solche Dinge? Welche Weisheit ist das, das ihm gegeben wird, dass er solche mächtigen Werke aus seinen Händen macht?
Ist dies nicht der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus, Joses, Judas und Simons? Und sind seine Schwestern nicht hier bei uns? Und sie wurden auf ihn beleidigt.
Doch Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land, unter seinen Angehörigen und in seinem eigenen Haus.
Und dort konnte er keine mächtige Arbeit erledigen, außer, dass er ein paar kranke Völker angriff und sie heilte.
Und er war erstaunt, weil sie nicht glaubten. Und er ging durch die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu ihm und fing an, sie mit zwei und zwei hinauszuschicken. Und gab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, daß sie auf ihrer Reise nichts nehmen, außer ein Stang. Kein Brief, kein Brot und kein Geld in ihrem Geldbeutel.
Aber bekleidet Euch mit Sandalen und trägt keine zweifarbigen Mäntel.
Und er sagte zu ihnen: Wo immer Ihr in ein Haus eingeht, so bleibt dort, bis Ihr von dort ausgeht.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr dorthin geht, so schüttet den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage Euch: Sodom und Gomorrha werden am Tag des Gerichts mehr zulernt, als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass sich die Menschen bereuen sollten.
Und sie schlugen viele Teufel aus und salbten viele Kranken mit Öl und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm, da sein Name im Ausland verblieben war. Er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferweckt. Darum offenbaren sich in ihm mächtige Werke.
Andere sagten: Das ist Elias. Andere sagten: Ein Prophet oder einer der Propheten.
Doch als Herod davon hörte, sagte er: Es ist Johannes, den ich enthauptete. Er ist von den Toten auferstanden.
Denn selbst Herod hatte Johannes ausgesandt und festgehalten und ihn wegen Herodias ins Gefängnis gebunden, seines Bruders Philips Weibe. Er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte zu Herod gesagt: Es ist nicht erlaubt, dass Ihr die Gattin Eures Bruders habt.
Daher hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet, doch sie konnte es nicht.
Denn Herod fürchtete Johannes, da er wusste, dass er gerecht und heiliger Mann war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er vieles. Und er hörte ihn mit Freuden.
Und als ein angenehmer Tag gekommen war, feierte Herod seinen Fürsten, Obersten und Oberstentümern in Galiläa zu seinem Geburtstag ein Abendessen.
Und als die Tochter des so genannten Herodias einkam und tanzte und erfreute sich von Herod und denen, die mit ihm saßen, sagte der König zu der Dame: Sagt mir, was Ihr wollt, und ich gebe Euch es.
Und er schwor ihr: Was Ihr von mir bittet, werde ich Euch geben, in die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hin und fragte ihre Mutter: Was soll ich fragen? Und sie sprach: Den Kopf des Johannes des Taufers.
Und sie kam rasch hinauf zum König und fragte ihn: Ich will, dass Ihr mir immer wieder den Kopf Johannes des Taufers in einem Leichthafen schenkt.
Und der König wütete sehr. Doch wegen seines Eides und wegen der Leute, die mit ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und der König schickte sofort einen Hingerichteten und befahl, seinen Kopf zu bringen. Und er ging hin und legte ihn ins Gefängnis.
Und trug seinen Kopf in einen Lader und gab es der Dame. Und die Dame gab es ihrer Mutter.
Und als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in eine Grabstätte.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan hatten und was sie gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt hinweg in einen Wüstenort und ruht ein wenig. Denn es gab viele, die kamen und gingen, und sie hatten keine freie Zeit, um nur zu essen.
Und sie fuhren heimlich mit dem Schiff in einen Wüstenort.
Und das Volk sah sie gehen, und viele erkannten ihn. Und sie liefen dorthin aus allen Städten hinaus und gingen dorthin und kamen zu ihm zusammen.
Und als Jesus herauskam, sah er viele Menschen und war mit Mitleid zu ihnen aufgeregt, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag nun weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Sendet sie weg, damit sie in die Lande gehen und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Cent Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Er spricht zu ihnen: Wie viele Brote habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es erkannten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle gemeinsam auf dem grünen Gras zu sitzen.
Und sie setzten sich in Reihen, von hunderten bis zu fünfzig.
Und als er die fünf Brotteile und die zwei Fische genommen hatte, schaute er auf den Himmel und segnete und brach die Brotteile und gab sie seinen Jüngern, um sie vor sich zu stellen. Und er teilte die zwei Fische unter sie alle.
Und sie alle aßen und wurden voll.
Und sie nahmen zwölf Körbe mit den Fragmenten und den Fischen.
Und die, die die Brote gegessen haben, waren etwa fünftausend Mann.
Und sogleich zwang er seine Jünger dazu, ins Schiff zu steigen und voran nach Bethsaida zu gehen, während er das Volk wegzog.
Und als er sie weggeschickt hatte, ging er in einen Berg, um zu beten.
Und als die Stunde gekommen war, lag das Schiff mitten im Meer, und er allein auf dem Lande.
Und er sah sie schwimmen und treiben, weil ihnen der Wind entgegenging. Und um die vierte Stunde der Nacht kommt er zu ihnen, geht auf dem Meer und hätte sie übergangen.
Als sie ihn aber auf dem Meer wandeln sahen, vermuteten sie, es sei ein Geist. Und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren besorgt. Und sogleich sprach er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich! Ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und er ging zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren sehr überwältigt über sich selbst und erstaunt.
Denn sie hielten das Wunder der Brotfrüchte nicht an, denn ihr Herz war hart.
Und als sie überquerten, kamen sie in Gennesaret und zogen zum Ufer.
Und als sie aus dem Schiff kamen, erkannten sie ihn sofort.
Und lief durch die ganze Gegend umher und fing an, jene, die krank waren, dort, wo man hörte, dass er da war, in Betten zu tragen.
Und wo immer er hineinkam, in Dörfer oder Städte oder Land, legten sie die Kranken in die Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Kleids wäre. Und so viele, die ihn berührt hatten, wurden gesund.
Dann kamen zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten zusammen, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger sahen, wie sie Brot mit unbefleckten Händen aßen, so fanden sie einen Fehler.
Für die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen oft ihre Hände und essen nicht, hält die Tradition der Ältesten fest.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, essen sie nicht. Und es gibt noch viele andere Dinge, die sie empfangen haben, um zu halten, wie die Wäsche von Tassen und Fässern, Messbehältern und Tafeln.
Da fragten ihn die Pharisäer und die Schriftgelehrten: Warum wandeln Eure Jünger nicht nach der Tradition der Ältesten, sondern essen Brot mit ungewaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun, von Euch Heuchlern hat Esaias prophezeit, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Doch vergeblich verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Weil Ihr das Gebet Gottes außer Acht seid, hält Ihr Euch an die Tradition der Menschen, die Köpfe und Kelchen zu waschen, und an viele andere ähnliche Dinge.
Und er sprach zu ihnen: Nun, Ihr lehnt Gottes Befehl ab, damit Ihr Eure eigenen Traditionen bewahrt.
Denn Mose hat gesagt: Honour of your father and your mother. Und wer Vater oder Mutter verflucht, let him die Tod.
Aber Ihr sagt: Wenn jemand zu seiner Mutter oder seinem Vater sagt: Es ist ein Geschenk, wenn ich Euch etwas schenke, wovon Ihr von mir profitieren könnt, dann ist er frei.
Und ihr müsst ihn nicht mehr dazu zwingen, für seinen Vater oder seine Mutter zu sorgen.
Das Wort Gottes wird durch Eure Tradition, die Ihr vermittelt habt, unwirksam. Und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm rief, sagte er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch.
Nichts von außen kann einen Menschen verunreinigen, wenn er hineingeht. Was aus ihm herausgeht, ist das, was den Menschen verunreinigt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er vom Volk in das Haus eintrat, fragten ihn seine Jünger nach der Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Ihr seid also so verrückt? Seht Ihr denn nicht, dass irgendetwas aus dem Nichts in einen Menschen hineingeht, ihn nicht verderben kann?
Weil sie nicht in sein Herz eindringt, sondern in seinen Bauch und aus dem Schlamm hinausgeht, alle Fleische reinigt?
Und er sprach: Was aus dem Menschen kommt, verunreinigt den Menschen.
Denn aus dem Inneren, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Vergewaltigung, Mord.
Diebstahl, Habgier, Bosheit, Täuschung, Elend, böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und verunreinigen den Menschen.
Und er machte sich von dort her auf, ging zu den Grenzen von Tyrus und Sidon und ging in ein Haus hinein, das niemand kennt, doch man konnte ihn nicht verbergen.
Denn eine Frau, deren junge Tochter einen unreinen Geist hatte, hörte von ihm und kam zu seinen Füßen.
Die Frau war griechisch, eine Syrophenician nach Nation; und sie bettelte ihn, dass er den Teufel aus ihrer Tochter herauswerfen würde.
Doch Jesus sprach zu ihr: Lasst zuerst die Kinder voll werden. Denn das Brot der Kinder kann man nicht an die Hunde werfen.
Und sie antwortete ihm und sprach: Ja, mein Fürst. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Kinderkrumpfe.
Und er sagte zu ihr: Geht mit diesem Sprichwort: Der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie zu ihrem Haus kam, fand sie den Teufel herausgegangen und ihre Tochter auf dem Bett liegend.
Und er machte sich von den Küsten von Tyrus und Sidon wieder auf und kam in die See Galiläas, inmitten der Küsten von Decapolis.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seine Sprache beeinträchtigt hatte. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er ließ ihn von der Menge weg, legte seine Finger in seine Ohren und spuckte und berührte seinen Zunge.
Und er schaute auf den Himmel. Er schwog und sagte zu ihm: Ephphatha, das heißt: Öffnet Euch.
Und alsbald wurden seine Ohren geöffnet und seine Zunge entzündet, sprach er einfach.
Und er befahl ihnen, sie sollten niemandem erzählen. Aber je mehr er sie befahl, desto mehr publizierten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen: Er hat alles gut getan. Er macht so, dass sowohl die Tauben hören, als auch die Tauben sprechen.
Da damals die Menge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie mit ihrem Fasten zu ihren Häusern sende, werden sie am Wege verfinsteren, da viele von ihnen aus weitem kamen.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mensch hier in der Wüste diese Menschen mit Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf dem Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brote und gab Dank und Brem und gab seinen Jüngern, sie ihnen zu stellen. Und sie stellten sie dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete sie und befahl, sie auch ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden erfüllt. Und sie nahmen aus dem zerbrochenen Fleisch, das ihnen übrig blieb, sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie weg.
Und sogleich trat er mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Teile Dalmanuthas.
Und die Pharisäer kamen heraus und begannen mit ihm zu fragen. Sie suchten ihn nach einem Zeichen vom Himmel und versuchten ihn.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Ich sage Euch gewiss: Diesem Geschlecht wird kein Zeichen gegeben.
Und er verließ sie und trat wieder in das Schiff und ging zur anderen Seite.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und im Schiff hatten sie nicht mehr als ein Brot.
Und er befahl ihnen: Habt acht, bewahrt Euch vor der Leinsame der Pharisäer und vor der Leinsame von Herod.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus es gewusst hatte, spricht er zu ihnen: Warum reden Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Seht Ihr es noch nicht, versteht es noch nicht? Ist Euer Herz noch hart?
Habt Ihr Augen, so seht Ihr es nicht? Habt Ihr Ohren, so hört Ihr es nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Wenn ich die fünf Brotteile unter fünftausend zerreihe, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgeholt? Sie sagen zu ihm: Zwölf.
Und wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr von den sieben unter den viertausenden aufgenommen? Und sie sprachen: Sieben.
Und er sagte zu ihnen: Wie ist es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kam nach Bethsaida und sie brachten ihm einen Blinden und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und als er seine Augen spitzt und seine Hände auf ihn legen konnte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er schaute auf und sagte: Ich sehe Männer wie Bäume, die laufen.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufschauen. Und er wurde wiederhergestellt und sah jeden klar.
Und er sandte ihn zu seinem Haus und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte Caesarea Philippi. Und er fragte übrigens seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer soll ich sein?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Aber einige sagen: Elias; und andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortet und spricht zu ihm: Ihr seid der Christ.
Und er befahl ihnen, niemand über ihn zu erzählen.
Und er begann sie zu lehren, dass der Sohn der Menschen viel leiden muß und von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt wird und ermordet wird und nach drei Tagen wieder auferstehen soll.
Und er sagte es offen. Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu belästigen.
Und als er sich drehte und auf seine Jünger blickte, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mir, Satan. Denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu sich rief, sagte er zu ihnen: Wer mir nachgeht, soll sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es retten.
Was soll es einem Menschen bringen, wenn er die ganze Welt gewinnen und seine eigene Seele verlieren soll?
Oder was soll ein Mensch als Gegenleistung für seine Seele geben?
Wer nun von mir und meinen Worten in dieser abscheulichen und sündigen Generation schämt, so wird auch der Menschheitsohn schämt sein, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Einige von ihnen, die hier stehen, werden den Geschmack des Todes nicht schmecken, bis sie das Reich Gottes mit Macht gesehen haben.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie auf einen hohen Berg, voneinander getrennt. Und er wurde vor ihnen verwandelt.
Und sein Kleid erstrahlte, weiß wie der Schnee, so dass kein Führer auf Erden es weißen konnte.
Und es erschien ihnen Elias mit Mose. Und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Und lasst uns drei Tabernakel bilden, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Denn er wusste nicht, was er zu sagen hatte; denn sie hatten große Angst.
Und ein Wolken überschoß sie. Und eine Stimme kam aus dem Wolken und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umherschauten, sahen sie niemand mehr, außer Jesus.
Und als sie aus dem Berg herabgingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferweckt wurde.
Und sie hielten diesen Sprichwort bei sich, fragend einander, was das Aufstehen aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagten die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sagte ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und stellt alles wieder her. Und wie es von dem Menschensohn geschrieben ist, daß er viel Leiden erdulden muß und auf nichts gerichtet wird.
Aber ich sage Euch: Elias ist wahrlich gekommen. Und sie haben ihm getan, was sie erwähnen, wie es von ihm geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und da nun alle Leute ihn sahen, waren erstaunt und liefen zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Was fragt Ihr von ihnen?
Einer der Volks antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn mitgebracht, der einen dummen Geist hat.
Wo er ihn auch holt, er zerreißt ihn, und er schaufelt, gnaschet mit seinen Zähnen und schlägt ihn weg. Und ich sagte Euren Jüngern, dass sie ihn hinauswerfen sollten, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und spricht: O Ungläubigergeneration, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn zu mir.
Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, stürzte ihn der Geist. Und er fiel auf den Boden und tauchte schaumig.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es schon her, dass das ihm gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat er ihn ins Feuer und ins Wasser geworfen, um ihn zu zerstören. Aber wenn Ihr etwas tun könnt, so fühlt Mitleid mit uns und hilft uns.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glaubt, ist alles möglich für einen, der glaubt.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Mein Fürst, ich glaube, hilf meinem Unglauben.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammenginge, bedrohte er den fehlartigen Geist und sagte zu ihm: Du dumm und taub Geist, ich befehle Euch, kommt aus ihm heraus und nehmt nicht mehr in ihn ein.
Und der Geist rief und zerriß ihn und kam heraus aus ihm. Und er war wie ein einziger Mensch tot. So sagten viele: Er ist tot.
Doch Jesus nahm ihn an die Hand und hob ihn auf. Und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger privat: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sagte zu ihnen: Solche kann man nur durch Gebet und Fasten erschaffen.
Und sie zogen hin und überquerten Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand es wußte.
Denn er lehrte seine Jünger und sagte zu ihnen: Der Menschensohn wird in die Hände der Menschen gelegt und sie werden ihn töten. Und nachdem er getötet ist, wird er am dritten Tag auferstehen.
Aber sie verstanden diesen Spruch nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und er kam zu Capernaum. Und da er in dem Haus war, fragte er sie: Was war es, dass Ihr zwischen Euch den Streit machten?
Aber sie hielten ihren Frieden, denn wie sie miteinander streiten, wer soll der größte sein?
Und er setzte sich hin und rief die Zwölf und sagte zu ihnen: Wenn jemand zuerst sein will, so ist er letzter von allen und Diener aller.
Und er nahm ein Kind und setzte es mitten unter ihnen. Und als er es in seinen Armen nahm, sprach er zu ihnen:
Wer also einen von diesen Kindern in meinem Namen annimmt, der empfängt mich. Wer aber mich annimmt, der empfängt nicht mich, sondern Ihn, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir sahen jemand, der in Eurer Namen Teufel auslöschtete und nicht uns folgt. Und wir verboten ihm, weil er nicht uns folgt.
Doch Jesus sprach: Verbietet ihn nicht! Denn es gibt keinen Menschen, der ein Wunder in meinem Namen tun könnte, der leicht genug über mich Böses sagen kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist von uns.
Denn wer Euch eine Tasse Wasser gibt, um zu trinken, in meinem Namen, weil Ihr zu Christus gehört, so sage ich Euch: Ihr werdet seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer einen dieser kleinen Menschen beleidigt, der an mich glaubt, wäre besser, wenn man ihm einen Mühlenstein um den Hals hängte und ins Meer geworfen hätte.
Und wenn Euer Hand Euch beleidigt, zerknimmt sie. Es ist besser, als zwei Hände in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie entfeuert wird.
Wo der Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, zerstöre es. Es ist besser, als zwei Füße in die Hölle geworfen zu haben, in das Feuer, das niemals ersticken wird.
Wo der Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge in das Reich Gottes eintritt, als zwei Augen ins Höllenfeuer zu werfen.
Wo der Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Denn jeder wird mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer wird mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seine Salzigkeit verliert hat, mit wem wollt Ihr es schüren? Habt Salz in Euch und habt Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort her auf und kam in die Küsten von Judaea an der engen Seite des Jordans. Und das Volk wandte sich wieder zu ihm. Und wie gewöhnlich, so lehrte er sie wieder.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau weglegt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Euch Moses geboten?
Und sie sagten: Moses hat es gekostet, einen Scheidungsbrief zu schreiben und sie wegzusetzen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Gesetz geschrieben.
Doch von Anfang an hat Gott sie männlich und weiblich gemacht.
Und darum soll ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht zerstören.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger wieder um dieselbe Angelegenheit.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau wegläßt und eine andere heiratet, vergeht gegen sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann wegläßt und mit einem anderen heiraten möchte, handelt sie von Ehebruch.
Und sie brachten ihm junge Kinder, damit er sie berühren konnte. Und seine Jünger schlugen jene ab, die sie brachten.
Doch als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sagte zu ihnen: Unterwerft die kleinen Kinder, dass sie zu mir kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Reich Gottes nicht als kleines Kind empfangt, der darf nicht hinein.
Und er nahm sie in seinen Armen auf, legte Hand auf sie und segnete sie.
Und als er in den Weg ging, kam ein Läufer und kniete zu ihm und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich das ewige Leben erben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Gutes gibt es nur eines, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Habt keine Ehebrucherei, tötet nicht, steht nicht, macht kein falsches Zeugnis, beschädigt nicht, Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich seit meiner Jugend beobachtet.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sagte zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft, was Ihr habt und gibt den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt, nimmt das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Wort und ging verzweifelt weg, weil er große Besitztümer hatte.
Und Jesus schaute sich umher und sagte zu seinen Jüngern: Wie schwer ist es, jene, die Reichtum haben, in das Reich Gottes einzutreten?
Und die Jünger waren von seinen Worten erstaunt. Doch Jesus antwortet wieder und sagt ihnen: Kinder, wie schwer ist es für jene, die auf Reichtümer vertrauen, in das Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Reich Gottes einzutreten.
Und sie waren überwältigt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus, der sie betrachtete, sagte: Bei den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott: Denn bei Gott ist alles möglich.
Da fing Petrus an, zu ihm zu sagen: Seht, wir haben alles verlassen und folgten Euch.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Niemand hat Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Land für mich und das Evangelium verlassen.
Doch in dieser Zeit wird er einhundertmal mehr Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder mit Verfolgung empfangen und in der nächsten Welt ewiges Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden als Letzter sein, und die Letzte als Erstes.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren erstaunt und fürchteten sich, als sie folgten. Und er nahm die zwölf wieder und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Und sie sprachen: Seht, wir gehen nach Jerusalem. Und der Menschensohn wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn lächeln, ihn bedrügen, auf ihn spitzen und ihn töten. Und am dritten Tag wird er wieder aufstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne Zebediens, kamen zu ihm und sprachen: Meister, wir wollen, dass Ihr uns alles tut, was wir wünschen.
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tun sollte?
Sie sagten zu ihm: Gebt uns, dass wir in Eurer Herrlichkeit sitzen, eine an Eurer Rechten und die andere an Eurer Linken.
Doch Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnt Ihr aus der Tasse trinken, die ich trinke? Und mit der Taufe getauft werden, die ich getauft habe?
Und sie sagten ihm: Wir können. Und Jesus sagte zu ihnen: Ihr werdet wahrlich aus der Tasse trinken, die ich trinke. Und mit der Taufe, die ich getauft habe, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu sitzen auf meiner rechten und meiner linken Seite gehört mir nicht zu, sondern es soll den gegeben werden, für die es vorbereitet ist.
Und als die zehn es hörten, waren sie mit Jakob und Johannes sehr unzufrieden.
Und Jesus rief sie zu ihm und sagte zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden herrschen sollen, über sie herrschen und ihre Großen über sie herrschen.
Aber so soll es nicht unter Euch sein. Wer aber groß ist unter Euch, der soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der Oberste ist, soll allen dienen.
Denn selbst der Menschensohn kam nicht, um zu dienen, sondern um zu dienen und seinem Leben als Löse für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Als er mit seinen Jüngern und einer großen Menge von Leuten aus Jericho ging, setzte sich blinder Bartimaeus, Timaeus Sohn, an der Autobahnseite und bette.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, rief er zu sich und sprach: Jesus, Sohn Davids, ermahnt mich.
Und viele forderten ihn auf, seinen Frieden zu bewahren. Aber er rief noch mehr: Ihr Sohn Davids, gebt mir Gnade.
Und Jesus blieb still und befahl, dass man ihn nennt. Und sie riefen den Blinden an und sagten ihm: Er tröstet Euch, erhebt Euch. Er ruft Euch.
Und er, der seine Kleider weggeworfen hat, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Der Blinde Mann sprach zu ihm: Herr, dass ich meine Sicht erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, denn Euer Glaube hat Euch geheilt. Und er bekam sofort seine Augen und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie zu Jerusalem bei Bethphage und Bethany am Berg der Oliven kamen, sandte er zwei seiner Jünger heraus:
Und spricht zu ihnen: Geht in das Dorf, das Euch gegenüber liegt, und sobald Ihr hineingefahren seid, findet Ihr einen Kelten, der verbunden ist, auf dem kein Mensch gesessen hat. Entlasst ihn und bringt ihn.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum macht Ihr das? Sagt Ihr, der Fürst braucht ihn? Dann wird er ihn gleich hierher schicken.
Und sie machten ihren Weg und fanden den Kelten an der Tür nebenan an einem Ort, wo sich zwei Wege trafen. Und sie lösten ihn.
Und einige von ihnen, die dastanden, sprachen zu ihnen: Was habt Ihr denn getan, wenn Ihr die Kuh losläßt?
Und sie sagten zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten die Kuh zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn. Und er setzte sich auf ihn.
Und viele breiteten ihre Kleider auf den Weg. Andere schneidet die Bäume ab und streckt sie auf den Weg.
Und jene, die vor und jene, die nach folgten, riefen und sprachen: Hosanna! Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt.
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters David, das im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und Jesus ging hinein in Jerusalem und in den Tempel. Und als er sich um alles herumblickte und nun der Abendmahl gekommen war, ging er mit den zwölf nach Bethany.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und er sah einen Feigenbaum in ferner Ferne mit Blättern. Und er kam, um dort etwas zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts als Blätter. Denn die Zeit der Feigenfrüchte war noch nicht.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand essen die Früchte aus Euch in Ewigkeit. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und fing an, jene auszuwerfen, die im Tempel verkauften und kauften. Und erschütterte die Tische der Geldschmieden und die Sitzplätze der Taubenhändler.
Und würde nicht leiden, dass ein Mensch ein Gefäß durch den Tempel tragen sollte.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern das Haus des Gebets genannt? Aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht?
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten das und suchten, wie sie ihn zerstören könnten. Denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk von seiner Lehre erstaunt war.
Und als die Stunde gekommen war, ging er aus der Stadt.
Und morgens, als sie vorbeikamen, sahen sie den Feigenbaum aus seinen Wurzeln trocken.
Und Petrus rief ihn an und sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verschwunden.
Und Jesus antwortete ihnen: Habt Glauben an Gott.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Wer dem Berg sagt: "Verlassen, ins Meer getrieben!" und nicht in seinem Herzen zweifelt, sondern glaubt, dass das, was er sagt, geschehen wird, hat alles, was er sagt.
Deshalb sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, dass Ihr es empfangt, und Ihr habt es.
Und wenn Ihr betet, vergebt Euch, wenn Ihr gegen jemanden gestritten seid. Damit Euch Euer Vater, der im Himmel ist, die Schuld vergeben kann.
Doch wenn Ihr nicht vergeben wollt, so wird auch Euer Vater, der im Himmel ist, Euch nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten.
Und sagt ihm: Mit welcher Macht macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Macht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde auch von Euch eine Frage stellen, und ich werde Euch antworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Autorität ich diese Dinge tue.
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder der Menschen? Sagt mir.
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm also nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen; sie fürchteten das Volk; denn alle Menschen hielten Johannes für einen wahren Propheten.
Und sie antworteten und sagten zu Jesus: Wir können nicht sagen. Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch nicht, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden. Ein Mann plante einen Weinberg und ließ ihn um eine Hücke ziehen, entwarf einen Ort für das Weinfett und baute einen Turm und ließ ihn den Bauern liegen. Und er ging in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er zu den Bauern einen Diener, damit er von den Bauern die Früchte des Weinberges empfangen konnte.
Und sie haben ihn gefangen, erschlagen und leer weggeschickt.
Und wieder sandte er zu ihnen einen anderen Diener. Und sie werfen Steine an ihn, schlagen ihm den Kopf und schießen ihn schrecklich hinweg.
Und er sandte wieder einen; und man tötete ihn und viele andere. Einige schlagen und manche töten.
Und als er nun noch einen Sohn hatte, seinen geliebten, sandte er ihn als Letzten zu ihnen und sprach: Sie werden meinen Sohn würdigen.
Aber diese Bauern sagten untereinander: Dies ist der Erbe; kommt, wir töten ihn, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und werfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll also der Fürst des Weinberges tun? Er wird kommen und die Bauern zerstören und den Weinberg anderen übergeben.
Habt Ihr also nicht diese Schrift gelesen? Der Stein, den die Mauern verweigerten, ist zum Kopf der Ecke geworden.
Das hat der Fürst getan, und ist das für uns wunderbar?
Und sie wollten ihn festhalten, aber fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er diese Gleichnis gegen sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und machten ihren Weg.
Und sie sandten zu ihm einige Pharisäer und Heroden, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sprachen sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und niemanden kümmert. Denn Ihr betrachtet nicht die Person der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit: Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu geben, oder nicht?
Wollen wir geben oder wollen wir nicht geben? Doch er, der ihre Heuchelei wußte, sagte zu ihnen: Warum versucht Ihr mich? Bringt mir ein Pfund, damit ich es sehe.
Und sie brachten es her. Und er sprach zu ihnen: Wessen ist dieses Bild und diese Überschrift? Und sie sprachen zu ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Rendert dem Kaiser die Güter des Kaisers, und Gott die Güter Gottes. Und sie waren von ihm erstaunt.
Dann kamen zu ihm die Sadduken, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Manns Bruder stirbt und seine Frau hinter sich lässt und keine Kinder hinter sich lässt, sollte sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Nun gab es sieben Brüder. Und der Erste nahm sich eine Frau und starb ohne Samen.
Und der zweite nahm sie und starb, und er hinterließ keine Saat. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie und ließen keine Samen übrig. Am Ende starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wenn sie aufstehen, wen soll sie aus ihnen heiraten? Denn die sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Verwirrt Ihr also nicht, weil Ihr weder die Schrift noch die Macht Gottes kennt?
Denn wenn sie aus den Toten aufstehen, werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und wie die Toten, dass sie aufstehen. Habt Ihr nicht im Buch Moses gelesen, wie Gott in der Wüste zu ihm sprach und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr macht also einen großen Irrtum.
Und einer der Schriftgelehrten kam und hörte, wie sie miteinander redeten. Als er sah, dass er ihnen wohl antwortete, fragte er ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Die erste aller Gebote ist: Hört, Israel! Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und sollt den Fürsten, Euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Geist und mit all Eurem Kraftvermögen lieben. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist wie folgt: Liebet Eure Nachbarn wie Ihr selbst. Es gibt kein Gebet größer als dieses.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt wahr gesagt: Es gibt einen einzigen Gott, und es gibt keinen anderen außer ihm.
Und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzem Verständnis und mit ganzem Mut und mit ganzem Mut zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle verbrennenden Opfer.
Und als Jesus sah, dass er diskret antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Reich Gottes entfernt. Und niemand soll ihm danach eine Frage stellen.
Und Jesus antwortete und sprach, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus der Sohn Davids ist?
Denn David selbst hat durch den Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Fürsten geredet: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache.
Darum nennt ihn David selbst Fürst, und woher ist dann sein Sohn? Und das Gemein Volk hörte ihn mit Freuden.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die gerne in langen Kleidern gehen und auf den Märkten grüßen.
Und die Hauptsitze in den Synagogen und die obersten Räumlichkeiten bei Festen.
Die widowischen Häuser vernichten und lang beten, was eine Anziehung ist: Diese werden größere Verdammnis empfangen.
Und Jesus setzte sich gegen den Schatz und sah, wie das Volk Geld in den Schatz legte. Und viele Reiche legten viel Geld ein.
Und da kam eine arme Witwe, und sie schlug zwei Milben hinein, das ist ein Farting.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese enge Witwe hat mehr hineingeworfen als alle, die in die Schatzkammer hineingeworfen haben.
Denn alles, was sie hatten, legte sie aus ihrer Fülle ein; doch sie setzte aus ihrem Mangel alles ein, was sie hatte, sogar alle ihr Leben.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude es hier gibt!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Ein Stein wird nicht auf einen anderen hängen und wird nicht hinabgeworfen.
Und da er auf dem Berg der Oliven saß, direkt gegenüber vom Tempel, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andrew heimlich:
Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Was ist das Zeichen, wenn all diese Dinge erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Hütet Euch vor, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden meinen Namen tragen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und wenn Ihr von Kriegen hört und von Kriegen Gerüchte hört, macht Euch keine Sorgen. Solche Dinge müssen gegeben sein, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird gegen eine Nation aufstehen, ein Königreich gegen ein Königreich. An verschiedenen Orten werden Erdbeben geschehen, es werden Hungersnöte und Notfälle geben. Dies sind die Anfänge des Leids.
Aber seid wachsam, denn sie werden Euch in die Räte bringen, und in den Synagogen werdet Ihr geschlagen werden, und für meinen Willen vor Herrschern und Königen gebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Doch wenn sie Euch führen und erlösen, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr reden sollt, und denkt nicht vor, was Euch in dieser Stunde gegeben wird. Was auch immer, so spricht Ihr. Denn es ist nicht Ihr, das spricht, sondern der Heilige Geist.
Nun wird der Bruder den Bruder zum Tode verraten und der Vater den Sohn. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Menschen verhasst werden. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird errettet.
Doch wenn Ihr die Schande der Vernichtung seht, von der der Prophet Daniel gesprochen hat, dort stehend, wo sie nicht stehen sollte, so soll jeder, der es lernt, verstehen. Dann sollen die in Judaei in die Berge fliehen.
Und der, der auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht ins Haus gehen oder hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und derjenige, der auf dem Feld ist, sollte nicht wieder zurückkehren, um seine Kleidung zu tragen.
Doch wozu denen, die Kinder haben, und denen, die in jenen Tagen schlucken!
Und betet, dass Eure Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es Leiden geben, das vom Anfang der Schöpfung, die Gott geschaffen hat, bis heute nicht gegeben hat.
Und es sollte kein Fleisch gerettet werden, außer wenn der Herr diese Tage verkürzt hätte. Doch er verkürzt die Tage um den Erwählten, den er erwählt hat.
Und dann, wenn jemand Euch sagt: Siehe, hier ist Christus. Oder: Sieht, er ist da. Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um sogar die Erwählten zu verführen, wenn es möglich ist.
Aber achtet: Siehe, ich habe Euch alles vorhergesagt.
Doch in jenen Tagen, nach dieser Trübsal, wird die Sonne verfinstert sein, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert.
Und dann werden sie den Menschen Sohn mit großer Macht und Herrlichkeit in den Wolken sehen.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels zusammenbringen.
Nun lernt eine Gleichnis von dem Feigenbaum: Wenn ihr Zweig noch weich ist und Blätter weist, wissen Sie, dass der Sommer nahe ist.
Und so solltet Ihr, wenn Ihr diese Dinge sehen werdet, wissen, dass es nahe bei den Türen ist.
Wahrlich, ich sage Euch, bis all diese Dinge geschehen, wird diese Generation nicht vergehen.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, weder die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern der Vater.
Seid achtsam, seid wachsam und betet, denn Ihr wisset nicht, wann es an der Zeit ist.
Denn der Menschensohn ist wie ein Mann, der eine weite Reise macht. Er verließ sein Haus und gab Befugnis seinen Dienern und jedermann seine Arbeit und befahl dem Torhüter, auf seine Arbeit zu achten.
So seid Ihr also wachsam, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses am Abend oder Mitternacht oder bei der Schneideerei oder am Morgen kommt.
Damit Ihr nicht plötzlich schlafend seid.
Und was ich Euch sage, sage ich allen.
Nach zwei Tagen feierte man Pascha und ungesäuertes Brot. Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten nach einem Mittel, um ihn zu töten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit das Volk nicht laut wird.
Und da er in Bethany in Simons Haus saß, der Leper, bei der Nahrung, kam eine Frau mit einer Alabasterbox mit einer sehr kostbaren Salbung aus Spinat. Und sie brach die Box und legte sie ihm auf den Kopf.
Und es gab einige, die innerlich verärgert waren und sagten: Warum wurde das Öl so verschwendet?
Denn sie wurde vielleicht für mehr als dreihundert Pfund verkauft und an die Armen gegeben. Und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie los; warum stört Ihr sie? Sie hat eine gute Arbeit an mir geleistet.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und wann immer Ihr willt, könnt Ihr ihnen Gutes tun. Doch ich habe Euch nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam zuvor, um meinen Körper bei der Begräbnisfeier anzusalben.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, soll auch das, was sie getan hat, als Gedenkmahl erwähnt werden.
Und Judas Iscariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihm zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprach ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie den Passover töteten, sagten seine Jünger zu ihm: Wo willst du, dass wir gehen und bereiten, damit Ihr den Passover essen könnt?
Und er sandte zwei seiner Jünger hinaus und sagte zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort werdet Ihr einen Mann sehen, der einen Gefäß mit Wasser trug. Folge ihm.
Und wo immer er hineingeht, sagt dem Hausherren: Der Meister sagt: Wo ist die Gastkammer? Wo soll ich mit meinen Jüngern das Passah essen?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, eingerichtet und vorbereitet. Dort bereitet uns auf.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, wie er ihnen geredet hatte. Und sie machten den Passover bereit.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und da sie saßen und gegessen hatten, sagte Jesus: Wahrlich, ich sage Euch: Einer von Euch, der mit mir gegessen hat, wird mich verraten.
Und sie fingen zu trauern und sprachen ihm ein nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir in diesem Teller sitzt.
Der Menschensohn ist wahrlich tot, wie von ihm geschrieben steht. Doch wozu dem Menschen, durch den der Menschensohn verraten wird! Wäre es gut für diesen Menschen, wenn er nie geboren wäre?
Und während sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete und brach es, gab es ihnen und sprach: Nehmt, nehmt: Dies ist mein Körper.
Und er nahm den Kelch, und als er ihnen dankte, gab er ihn ihnen. Und sie tranken ihn alle.
Und er sagte zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr die Früchte der Weinberge trinken, bis ich sie neu im Reich Gottes trinke.
Und als sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr wegen mir beleidigt werden. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen und die Schafe zerstreut werden.
Aber nachdem ich aufgestanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Doch Petrus sprach zu ihm: Obwohl alle beleidigt werden, so will ich nicht.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: An diesem Tag und in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal crow, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen. So sahen auch alle.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er spricht zu seinen Jüngern: Seid hier, während ich bete.
Und er nimmt mit sich Petrus, Jakobus und Johannes und wird sehr erstaunt und sehr schwer.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod überwältigend: Bleibt hier und seht.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, dass, wenn es möglich wäre, die Stunde von ihm vergeht.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nimmt mir diese Tasse. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kommt und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Simon, seid Ihr geschlafen? Könnt Ihr nicht eine Stunde warten?
Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht versucht wird. Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und wieder ging er hin und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafend, weil ihre Augen schwer waren. Und sie wussten nicht, was sie ihm sagen sollten.
Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: Schläft jetzt und macht Euch aufruhen. Es genügt, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn des Menschen ist in die Hände der Sünder geraten.
Erhebt Euch und lasst uns gehen. Seht, der, der mich verratet, ist da.
Und sogleich, während er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen, von den Oberpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen soll, das ist er. Nimmt ihn und führt ihn sicher weg.
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sagte: Meister, Meister. Und küsste ihn.
Und sie legten ihre Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der daselbst stand, holte ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters an und zerschnitt ihm das Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr kommt heraus, wie gegen einen Dieb, mit Schwertern und Stangen, um mich zu nehmen?
Ich war täglich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht genommen, doch die Schriften müssen erfüllt werden.
Und sie verließen ihn alle und flohen.
Und da folgte ihm ein junger Mann, der ein Bettwäsche um seinen nackten Körper gelegt hatte. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er hinterließ den Leinentuch und floh von ihnen nackt.
Und sie führten Jesus zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester, Ältesten und Schriftgelehrten.
Und Petrus folgte ihm fern, bis in den Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich mit den Dienern und erhielt sich vor dem Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten, und fanden keine.
Denn viele gaben falsches Zeugnis gegen ihn, doch ihr Zeugnis stimmte nicht zu.
Und da erhob sich der Gewiße und ergab gegen ihn falsches Zeugnis und sprach:
Wir haben ihn gehört sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der aus Händen gemacht ist, und innerhalb von drei Tagen einen anderen ohne Hände.
Aber auch ihr Zeuge war nicht der Einzige.
Und der Hohepriester stand in der Mitte und fragte Jesus: Ihr antwortet nichts? Was sollen diese Zeugen gegen Euch sein?
Doch er hielt seinen Frieden und antwortete nichts. Wieder fragte ihn der Hohepriester und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christ, der Sohn der Gesegneten?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet den Menschen Sohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentiert der Hohepriester seine Kleider und fragt: Was brauchen wir noch Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört: Was denkt Ihr? Und alle verurteilten ihn zum Verdammten des Todes.
Und einige begannen, ihn zu spitzen, ihn zu bedecken, ihn zu schlagen und ihm zu sagen: Prophezeiung. Und die Diener schlugen ihn mit ihren Händen.
Und da Petrus unten im Palast war, kam eine der Knaben des Hohenpriesters.
Und als sie sah, wie Petrus sich erwärmte, sah sie ihn an und sagte: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazaret.
Aber er verweigerte es und sprach: Ich weiß nicht, und ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt. Und er ging hinaus auf die Veranda und die Kugelbesatzung.
Und eine Knabe sah ihn wieder und begann zu sagen zu den, die bei ihm saßen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Und ein wenig später sagten die anwesenden wieder zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen. Denn Ihr seid ein Galiläer, und Eure Rede stimmt mit ihm überein.
Aber er fing an, zu Fluchen und zu schwören und zu sagen: Ich kenne nicht diesen Mann, von dem Ihr redet.
Und das zweite Mal die Hahne. Und Petrus erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm sagte: Bevor die Hahne zweimal crow, werdet Ihr mich dreimal verleugnen. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und unmittelbar am Morgen hielten die Hohenpriester sich mit den Ältesten und Schriftgelehrten und dem ganzen Rat zusammen und banden Jesus an und brachten ihn hin und überlieferten ihn Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn vieler Dinge, doch er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Ihr antwortet nichts? Seht, wie viele Zeugnisse sie wider Euch sind.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
Bei diesem Fest ließ er ihnen einen Gefangenen frei, den sie wollten.
Und es gab einen namens Barabbas, der mit jenen verbunden war, die mit ihm auferstanden waren. Er hatte auferstanden und ermordet.
Und die Menge rief laut und wollte, dass er das tat, was er ihnen getan hatte.
Pilatus aber antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden erlöse?
Denn er wusste, dass die Hohenpriester ihn aus Verdammnis gerettet hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er Barabbas ihnen entlassen sollte.
Und Pilatus antwortete und sprach wieder zu ihnen: Was will ich also dem tun, den Ihr den König der Juden nennen wollt?
Und sie riefen wieder: Kreuzet ihn.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Warum, was Böses hat er getan? Und sie riefen noch heftiger: Kräft ihn.
Und so ließ sich Pilatus, der bereit war, das Volk zu befriedigen, Barabbas zu ihnen und lieferte Jesus, nachdem er ihn heimgesucht hatte, zur Kreuzigung.
Und die Soldaten führten ihn ins Prätorium, wo sie die ganze Band versammelten.
Und sie bekleideten ihn mit Purpur und legten eine Dornenkrone auf seinen Kopf.
Und sie begannen ihm zu grüßen: Hallo König der Juden!
Und sie schlugen ihm mit einem Reed auf den Kopf und spuckten ihm auf die Knie. Und sie beteten ihm auf die Knie.
Und als sie ihn lächerlich gemacht hatten, zogen sie ihm die violette Farbe ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwingen einen Simon, einen Kyrenianern, der aus dem Lande gekommen ist, Vater von Alexander und Rufus, um sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn zu Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und sie ließen ihn Wein trinken, der mit Myrrhe gemischt war. Aber er nahm es nicht.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, zerteilten sie seine Kleider und würfelten auf sie das Los, was jedermann nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und sie kreuzifizieren zwei Dieben mit ihm: Den einen zu seiner Rechten und den anderen zu seiner Linken.
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Verbrechern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeikamen, schüttelten ihn an und schwankten ihren Köpfen und sprachen: Ah, Ihr, der Ihr den Tempel zerstören und in drei Tagen bauen sollt.
Rettet Euch und kommt herab vom Kreuz.
Auch die Hohenpriester scherzten sich mit den Schriftgelehrten: "Er hat andere gerettet; er kann nicht selbst gerettet werden."
Lasst Christus, den König von Israel, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben können. Und die, die mit ihm gekreuzigt wurden, spotten ihn.
Und als die sechste Stunde gekommen war, war das Dunkel über dem ganzen Land bis zur neunten Stunde.
Und um neunzehn Stunden rief Jesus mit einer lauten Stimme und sprach: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die bei mir saßen, als sie es hörten, sagten: Siehe, er nennt Elias.
Und ein Mann lief, füllte einen Pfingst voll von Essig und legte ihn auf eine Pfingste und gab ihm zu trinken. Er sprach: Lasst es nur so, dass wir sehen, ob Elias kommen wird, um ihn herunterzuholen.
Und Jesus rief mit einer lauten Stimme und gab den Geist auf.
Und die Schleife des Tempels war von oben bis unten in zwei Teile zerbrochen.
Und als der Oberst, der gegen ihn stand, sah, dass er so laut schrie und den Geist aufgab, sagte er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Es gab auch Frauen, die von fern herblickten. Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, Mutter Jakobus des Kleinen und Joses und Salome.
Wer auch, als er in Galiläa war, ihm folgte und ihm diente? Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, weil es sich um die Vorbereitungen handelte, also den Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathaea, ein ehrerwürdiger Berater, der auch auf das Reich Gottes wartet, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach Jesus Leichnam.
Und Pilatus war erstaunt, wenn er bereits tot war. Er rief ihn zum centurion und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem Obersten wusste, übergab er den Leichnam Joseph.
Und er kaufte feines Tuch und legte ihn in einen Grabhaufen, der aus einem Felsen geschnitzt war, und rollte einen Stein zu der Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, Joses Mutter, sahen dort, wo er lag.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie ihn salben konnten.
Und sehr früh morgens, am ersten Tag der Woche, kamen sie zu ihrem Grab, als die Sonne auftauchte.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie ihn betrachteten, sahen sie, dass der Stein weggerollt war, weil er sehr groß war.
Und als sie in die Grabgrube gingen, sahen sie einen jungen Mann an der rechten Seite sitzen, der in langen weißen Kleidern gekleidet war. Und sie waren erschreckt.
Und er spricht zu ihnen: Fürchtet Euch nicht: Ihr sucht Jesus von Nazareth, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden; er ist nicht hier. Seht den Ort, wo sie ihn gelegt haben.
Geht aber, sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er Euch gesagt hat.
Und sie gingen schnell hinaus und flohen vom Grab, weil sie erschüttert und erstaunt waren. Und sie sagten niemandem etwas, weil sie Angst hatten.
Und als Jesus am ersten Tag der Woche früh auferstanden war, erschien er zuerst Maria Magdalena, aus der er sieben Teufel geworfen hatte.
Und sie sagte ihnen, dass sie mit ihm gewesen wären, während sie trauerten und weinteten.
Und sie glaubten nicht, als sie hörten, er lebte und von ihr gesehen worden war.
Danach erschien er zweier von ihnen in einer anderen Gestalt, während sie wandelten und gingen in das Land.
Und sie sagten es den übrigen Leuten. Aber sie glaubten auch nicht.
Dann erschien er den elf, die bei der Mahlzeit saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Herzenshärte, weil sie nicht glaubten, denen, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und predigt das Evangelium jedem Geschöpf.
Wer glaubt und getauft ist, wird gerettet; wer nicht glaubt, wird verdammt.
Und diese Zeichen werden denen folgen, die glauben. In meinem Namen werden sie Teufel herauswerfen und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie irgendeine tödliche Sache trinken, wird es ihnen nicht schaden. Sie werden die Kranken treffen und sie werden sich erholen.
Und nachdem der Fürst zu ihnen geredet hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und sitzt an der rechten Seite Gottes.
Und sie gingen hin und predigten überall. Der Herr arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit Zeichen. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Lukas
Denn so viele haben sich darum bemüht, die Dinge zu verkünden, an die man unter uns glaubt.
Wie sie uns sie brachten, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es schien mir auch gut, angesichts meines vollkommenen Verstands über alles von Anfang an, Euch in Ordnung zu schreiben, herausragender Theophilus.
Damit Ihr die Gewissheit dessen erfahren könnt, was Ihr empfangen habt.
In den Tagen von Herod, dem König von Judaea, gab es einen Priester namens Zacharias, ähnlich wie Abia. Seine Frau war eines der Töchter Aarons und hieß Elisabeth.
Und sie waren beide gerecht vor Gott und wandelten nach allen Geboten und Ordnungen des Unschuldigen Fürsten.
Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth fruchtbar war, und sie beide waren nun in ihren Jahren sehr erschüttert.
Und es geschah, als er in seiner Ordnung die Priesterweihe vor Gott ausübte,
Gemäß den Sitten des Priesteramtes sollte er, wenn er in den Tempel des Fürsten ging, Räucher brennen.
Und die ganze Menge des Volkes betete während des Räuchers.
Und ein Engel des Fürsten erschien ihm, der auf der rechten Seite des Altars des Räucherstande hatte.
Und als Zacharias ihn sah, war er beunruhigt und erlitt Furcht.
Der Engel aber sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, Zacharias. Denn Euer Gebet ist gehorcht, und Elisabeth, Euer Gattin, wird Euch einen Sohn gebären. Und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden frohlocken über seine Geburt.
Denn er wird großherzig in den Augen des Fürsten sein und weder Wein noch starkes Getränk trinken, und er wird vom Heiligen Geist erfüllt sein, auch aus dem Leib seiner Mutter.
Und viele der Kinder Israel werden er dem Fürsten, ihrem Gott, anschließen.
Und er wird in der Geiste und der Macht Eliass vor sich gehen, um das Herz der Väter an die Kinder zu wenden, und die Ungehorsamen an die Weisheit der Rechtschaffenen. Um ein Volk zu bereiten, das für den Fürsten bereit ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wie soll ich das wissen? Ich bin alt, und meine Frau ist sehr krank.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel und stehe vor Gott. Ich bin gesandt, um mit Euch zu reden und Euch diese frohe Nachricht zu geben.
Und siehe, Ihr werdet dumm sein und nicht sprechen können bis zu dem Tag, da diese Dinge vollzogen werden, weil Ihr meinen Worten nicht glaubt, die in ihrer Zeit vollzogen werden sollen.
Und das Volk wartete auf Zacharias und erstaunt war, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen reden. Und sie erkannten, dass er eine Vision im Tempel gesehen hatte. Denn er blickte zu ihnen und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollendet waren, ging er zu seinem eigenen Haus.
Und nach diesen Tagen schwangerte seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sprach:
So hat sich der Fürst in den Tagen, da er mich ansah, mit mir gehandelt, um meine Schande unter den Menschen zu nehmen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa gesandt, genannt Nazareth.
Zu einer Jungfrau, die einem Mann geliebt war, der hieß Joseph, aus dem Hause Davids. Der Name der Jungfrau war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gepriesen, Euer Gefallen. Der Fürst ist mit Euch. Ihr seid gepriesen unter den Frauen.
Und als sie ihn sah, war sie erschrocken über seine Worte und fragte sich, wie man ihn grüße.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria. Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, in Eurem Leib werdet Ihr schwanger werden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und den Namen Sohn des Höchsten tragen. Und der Fürstgott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakob regieren für immer; und seines Königreichs wird kein Ende sein.
Da sprach Maria zu dem Engel: Wie soll das sein, da ich keinen Mann kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird über dich kommen, und die Macht des Höchsten wird dich übers Schatten setzen. Darum soll auch das heilige Ding, das aus Euch geboren wird, den Sohn Gottes heißen.
Und siehe, Euer Kumpel Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn gezeugt. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, als sie schwanger wurde.
Denn bei Gott wird nichts unmöglich sein.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Fürsten, ob es mir obliegt, wie Ihr gebt. Und der Engel zog von ihr.
Und Maria erhob sich in jenen Tagen und zog rasch in eine Stadt Judas in die Hügellandschaft.
Und ging in das Haus Zacharias hinein und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Gruße Marias hörte, taufte die Jungfrau in ihr Leib. Elisabeth war voll des Heiligen Geistes.
Und sie sprach mit großer Stimme und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen und gesegnet ist die Frucht Eures Leibes.
Und woher soll die Mutter meines Fürsten zu mir kommen?
Denn sobald die Stimme Eurer Salutation in meine Ohren fiel, tauchte das Jungfer in meine Leiche, um Freude zu schenken.
Und sie, die glaubte, ist gesegnet; denn jene Dinge, die ihr der Fürst gesagt hat, werden sie erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele erhob den Fürsten.
Und mein Geist reiche in Gott, meinem Heiler.
Denn er hat die niedrige Stellung seiner Diener betrachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Generationen mich gesegnet nennen.
Denn er, der mächtig ist, hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und seine Barmherzigkeit ist auf jene, die ihn fürchten, von Generation zu Generation.
Mit seinem Arm hat er Kraft offenbart; in der Phantasie ihres Herzens hat er die Stolzen zerstreut.
Er hat die Mächtigen aus ihren Stätten gestürzt und sie von geringem Grad erhoben.
Er hat die hungrigen mit guten Dingen gefüllt und die Reichen leer verschoben.
Er hat seinen Diener Israel gehüllt, um seine Barmherzigkeit zu bedenken.
Wie er unseren Vätern, Abraham und seinem Samen für immer geredet hat.
Und Mary wohnte etwa drei Monate lang bei ihr und kehrte wieder in ihr eigenes Haus.
Elisabeth hatte nun volle Zeit, um sich zu befreien. Und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und ihre Kameraden hörten, wie der Fürst große Barmherzigkeit auf sie ausgeübt hatte, und sie freuten sich über sie.
Und am achten Tag kamen sie, um das Kind zu beschnitten. Und sie nannten ihn Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, sondern man wird ihn Johannes nennen.
Und sie sagten zu ihr: Niemand aus Eurem Geschlecht wird so genannt.
Und sie machten Zeichen seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist John. Und sie waren alle erstaunt.
Und er öffnete seinen Mund sofort, und seine Zunge lockerte sich, und er redete und lobte Gott.
Und die ganze Menge, die um sie lebte, erhob sich. Und all diese Worte wurden in allen Hügelländern Judaiens gehorcht.
Und alle, die sie hörten, ließen sie in ihren Herzen legen und sprachen: Was für ein Kind soll dies sein? Und die Hand des Fürsten war mit ihm.
Und Zacharias, sein Vater, war voll des Heiligen Geistes und prophetierte und sprach:
Blessiert sei der Fürst, Gott Israels; denn er hat sein Volk besiegelt und erlöst.
Und hat eine Hornung der Rettung für uns in seinem Haus seines Dieners David erhoben.
Wie er von den Munden seiner heiligen Propheten redete, die seit dem Beginn der Welt gewesen sind.
Damit wir vor unseren Feinden und vor allen, die uns hassen, gerettet werden können.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern.
Den Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat.
Er würde uns gewähren, dass wir aus der Hand unserer Feinde errettet werden und ihm ohne Furcht dienen können.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, all unsere Tage unseres Lebens.
Und Ihr, mein Kind, werdet genannt als Prophet des Höchsten. Denn Ihr werdet vor dem Angesicht des Fürsten gehen, um seine Wege zu bereiteten.
Um seinem Volk Wissen über die Erlösung zu geben, indem es seinen Sünden verzichtet.
Durch die gütige Barmherzigkeit unseres Gottes hat uns der Erscheinungsstrahl vom Himmel heimgesucht.
Um Licht zu geben denen, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, und unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist und blieb in den Wüsten bis zum Tag, da es Israel geboten wurde.
Und es geschah in jenen Tagen, als Kaiser Augustus ein Dekret ausschrieb, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Diese Berechnung erfolgte erstmals, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle kamen, um in ihre eigene Stadt zu gelangen.
Und Joseph ging auch aus Galiläa aus Nazareth nach Judaea hinauf in die Stadt Davids, genannt Bethlehem. (Denn er stammte aus dem Hause Davids und seiner Familie.)
Er soll mit Maria verheiratet werden, denn er ist großartig und hat ein Kind.
Und so war es, als sie dort waren, die Tage vollendet waren, dass sie gerettet werden sollte.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen hervor und überzogen ihn mit schwankendem Kleid und legten ihn in eine Krippe, da im Gasthof kein Platz für sie war.
Und es gab im selben Land Hirten, die im Feld lebten und über ihre Herde nachts wachen.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Fürsten strahlte um sie herum. Und sie hatten große Angst.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet nicht, denn siehe, ich bringe Euch frohlockende Botschaften von großer Freude, die das ganze Volk empfangen wird.
Denn heute ist in der Stadt David für Euch ein Erlöser geboren, nämlich Christus der Fürst.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein: Ihr werdet das Kind in tauschenden Kleidern in einer Krippe liegen.
Und plötzlich war eine Menge der Heerscharen im Himmel mit dem Engel, und sie loben Gott und sagten:
Ruhm an Gott im Allerhöchsten und Friede auf Erden, gutem Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun sogar nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der Fürst uns kundgetan hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria und Josef und das Kindlein in einer Krippe.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie im Ausland das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt wurde.
Und alle, die es hörten, staunten vor dem, was ihnen die Hirten gesagt hatten.
Doch Mary hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kamen zurück und loben Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als die acht Tage für die Beschneidung des Kindes vollendet waren, hieß er JESUS, den man dem Engel gleich nannte, bevor er im Leib gezeugt wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollendet waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem HERRN zu präsentieren.
Wie es im Gesetz des HERRN steht: Jedes Männchen, das die Leiche öffnet, soll dem HERRN heilig heißen.
Und eine Opfergabe gemäß dem, was im Gesetz des Fürsten steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, es gab einen Mann in Jerusalem, dessen Name Simeon war. Und dieser Mann war gerecht und treu und war auf die Trost Israels wartet. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und der Heilige Geist offenbarte ihm, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Christus des Fürsten sah.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus einführten, um ihm nach dem Gebräuch des Gesetzes zu dienen,
Dann holte er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Mein Fürst, jetzt lasst Ihr Euren Diener in Frieden gehen, wie Ihr es gebt.
Denn meine Augen haben Euren Heil gesehen.
Was Ihr vor allen Völkern vorbereitet habt?
Ein Licht, das die Heiden erhellt, und die Ehre Eurer Völker Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten vor all dem, was von ihm geredet wurde.
Und Simeon segnete sie und sagte zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind ist für die Niederlage und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt und für ein Zeichen, gegen das man sprechen soll.
(Ja, ein Schwert wird auch Euer eigene Seele durchdringen), damit die Gedanken vieler Herzen offenbar werden.
Und da war eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm von Aser. Sie war sehr alt und lebte sieben Jahre von ihrer Jungfernschaft mit einem Mann.
Und sie war eine vierzigjährige Witwe, die nicht vom Tempel fortzog, sondern Gott mit Fasten und Gebet gedient hatte, Tag und Nacht.
Und sie kam in jenem Augenblick und dankte dem Fürsten ebenso und redete von ihm zu allen, die nach der Erlösung in Jerusalem traten.
Und nachdem sie alles nach dem Gesetz des Fürsten vollbracht hatten, kehren sie zurück nach Galiläa in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist, voll der Weisheit. Und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zum Fest des Passahs nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach Jerusalem nach dem Brauch des Festes.
Und als die Tage erfüllt waren, als sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem zurück; und Joseph und seine Mutter wußten es nicht.
Doch sie suchten, dass er in der Gesellschaft gewesen wäre, machten eine Tagesreise und suchten ihn unter ihren Angehörigen und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, drehten sie sich wieder nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und nach drei Tagen fanden sie ihn im Tempel. Er saß mitten in den Ärzten. Sie hörten ihn und fragten ihn.
Und alle, die ihn hörten, waren erstaunt über sein Verständnis und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie erstaunt. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr mit uns so etwas getan? Seht, Euer Vater und ich haben Euch um Sorge gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Wie habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass es mein Vaters Geschäft ist?
Und sie verstanden nicht, was er zu ihnen geredet hatte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und unterhielt sie. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst zu Gott und dem Menschen.
Nun, im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Caesar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judaea und Herod als Tetrarch von Galiläa und sein Bruder Philip als Tetrarch von Ituraea und der Region von Trachonitis und Lysanias als Tetrarch von Abilene,
Anna und Caiaphas waren die Hohenpriester, und das Wort Gottes kam Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er kam in das ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Buße um die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Esaias steht: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet Euch den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Jedes Tal wird erfüllt werden, jeder Berg und jede Hügel wird erniedrigt werden, alle Verdrehten werden aufrechter geführt, alle rauen Wege aufrechter geführt.
Und alle Fleische werden Gottes Heil sehen.
Dann sagte er zu der Menge, die ausging, um von ihm getauft zu werden: O Geschlecht der Viper, wer warnte Euch, um vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Frucht her, die Buße wert ist, und beginnt nicht zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Von diesen Steinen ist Gott in der Lage, Abraham Kinder aufzuziehen.
Und nun ist die Axt auch an der Wurzel der Bäume gelegt: Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird hinabgeworfen und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortet ihnen und spricht: Wer zwei Mäntel hat, der soll dem, der keine geben, und wer Fleisch hat, der soll dasselbe tun.
Dann kamen auch die publicanen, um zu taufen, und fragten ihn: Meister, was sollen wir tun?
Und er sagte zu ihnen: Nicht mehr als das, was Euch bestimmt wurde.
Und die Soldaten fragten ihn ebenfalls: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Macht niemandem Gewalt und beschuldigt niemand falsch. Und nehmt Eure Löhne.
Und wie das Volk erwartete und alle Menschen in ihrem Herzen nach Johannes wüssten, ob er der Christ war oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch mit Wasser; aber ein stärkerer als ich kommt, dessen Schuhscheibe ich nicht würdig bin, zu entfesseln. Er wird Euch taufen mit Geist und Feuer.
Seiner Lüfter ist er in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und die Weizen in seine Gräbe sammeln, aber die Schafe wird er mit Feuer verbrennen, das ist unlöslich.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seiner Aufhorsamung.
Herod, der Tetrarch, wurde von ihm wegen Herodias, der Gattin seines Bruders Philips, und wegen all der Bösen bestraft, die Herod getan hatte,
Dazu kommt vor allem, dass er John im Gefängnis verschließt hat.
Und als das ganze Volk getauft wurde, so wurde auch Jesus getauft und betete und der Himmel geöffnet.
Und der Heilige Geist fiel in der Gestalt einer Taube auf ihn herab. Und eine Stimme kam vom Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn; in Euch bin ich erfreut.
Und Jesus selbst begann, etwa dreißig Jahre alt zu werden, da er (wie erwartet) der Sohn Josephs war, der der Sohn Helis war.
Das war der Sohn Matthats, der Sohn Levis, der Sohn Melchis, der Sohn Jannas, der Sohn Josephs,
Der war der Sohn Mattathias, der war der Sohn Amos, der war der Sohn Naum, der war der Sohn Esli, der war der Sohn Nagges,
Das war der Sohn Maaths, der Sohn Mattathias, der Sohn Semei, der Sohn Josephs, der Sohn Judas,
Das war der Sohn Joannas, das war der Sohn Rhesas, das war der Sohn Zorobabels, das war der Sohn Salathiels, das war der Sohn Neris,
Das war der Sohn Melchis, das war der Sohn Addis, das war der Sohn Cosams, das war der Sohn Elmodams, das war der Sohn Ers,
Das war der Sohn Joses, der Sohn Eliezers, der Sohn Jorims, der Sohn Matthats, der Sohn Levis,
Das war der Sohn Simeons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Elias,
Das war der Sohn Meleas, das war der Sohn Menans, das war der Sohn Mattathas, das war der Sohn Nathans, das war der Sohn Davids,
Das war der Sohn Jesses, das war der Sohn Obed, das war der Sohn Booz, das war der Sohn Salmon, das war der Sohn Naasson,
Das war der Sohn Aminadabs, das war der Sohn Arams, das war der Sohn Esroms, das war der Sohn Phares, das war der Sohn Judas,
Das war der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors,
Er war der Sohn Saruchs, Er war der Sohn Ragaus, Er war der Sohn Phalecs, Er war der Sohn Hebers, Sala war der Sohn
Das war der Sohn Cainans, das war der Sohn Arphaxades, das war der Sohn Sems, das war der Sohn Noes, das war der Sohn Lamechs,
Das war der Sohn Mathusalas, der Sohn Enochs, der Sohn Jareds, der Sohn Maleleels, der Sohn Cainans,
Das war der Sohn von Enos, das war der Sohn von Seth, das war der Sohn von Adam, das war der Sohn Gottes.
Da Jesus voll des Heiligen Geistes war, kehrte er vom Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Er wurde vierzig Tage vom Teufel verwöhnt, und in jenen Tagen aß er nichts. Und als sie endet waren, hungerte er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt diesem Stein, dass er Brot wird.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel führte ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht und ihre Herrlichkeit werde ich Euch geben; denn das ist mir übergeben, und jedem, dem ich es geben will.
Wenn Ihr mich folglich verehnt, ist alles Euer.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mir, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, den Ihr Gott, vereinen und ihm nur dienen.
Und er brachte ihn nach Jerusalem, setzte ihn auf den Thron des Tempels und sagte zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, nehmt Euch von hier ab.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen aufziehen, damit Ihr niemals einen Stein trifft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Man sagt: Ihr sollt den Fürsten, den Ihr Gott, nicht verlocken.
Und als der Teufel all die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn eine Weile.
Und Jesus kehrte mit der Macht des Geistes nach Galiläa. Und seine Berühmtheit wurde in aller Region verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war, und ging wie üblich am Sabbat in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und er erhielt das Buch des Propheten Esaias. Als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war.
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die Verletzten zu heilen, um den Gefangenen die Erlösung zu predigen und den Blinden die Wiederherstellung des Sehvermögens, um jene zu befreien, die gelähmt sind.
Um das Jahr des Fürsten zu preisen.
Und er schloss das Buch, gab es erneut dem Diener und setzte sich. Und die Augen aller in der Synagoge waren auf ihn gefestigt.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle brachten ihn zum Zeugen und bewunderten die gnädigen Worte seines Mundes. Und sie sprachen: Ist nicht dieser Josephs Sohn?
Und er sagte zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Was auch immer wir in Capernaum getan haben, macht auch hier in Eurem Land.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land aufgenommen.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Viele Witwen waren in Israel in den Tagen Eliass, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang geschlossen wurde und ein großer Hunger herrschte in ganz dem Lande.
Doch keiner von ihnen wurde Elias gesandt, außer einer Witwe in Sarepta, eine Stadt in Sidon.
Und viele Leper waren in Israel in der Zeit Eliseus des Propheten; und keiner von ihnen wurde gereinigt, wodurch Naaman der Syrer gerettet wurde.
Und alle, die in der Synagoge waren, als sie dies hörten, waren voll Zorns.
Und sie machten sich auf und trieben ihn aus der Stadt und führten ihn auf den Gipfel des Hügels, auf dem ihre Stadt errichtet wurde, damit sie ihn auf den Kopf werfen konnten.
Aber er, der durch sie ging, ging seinen Weg.
Und kam zu Capernaum, einer Stadt Galiläas, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre, denn sein Wort war mit Kraft.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unsaubenen Teufels hatte, und rief mit großer Stimme:
Sagte: Lasst uns los; was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, uns zu zerstören? Ich kenne Euch, der Ihr seid.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus. Und als der Teufel ihn mitten in die Welt geworfen hatte, kam er aus ihm heraus und verletzte ihn nicht.
Und sie waren alle erstaunt und sprachen untereinander und sprachen: Was für ein Wort ist das? Denn mit Autorität und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen heraus.
Und der Ruhm über ihn ging in alle Teile des Landes.
Und er stand aus der Synagoge heraus und ging in Simons Haus hinein. Und die Mutter von Simons Gattin hatte eine große Fieber und sie baten ihn um sie.
Und er stand über ihr und bedrohte die Fieber, und sie verließ sie. Und sogleich erhob sie sich und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die krank waren von verschiedenen Krankheiten, sie zu ihm. Und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch die Teufel kamen aus vielen und riefen und sagten: Ihr seid Christus der Sohn Gottes. Und als er sie bedrängte, ließen sie nicht reden, weil sie wußten, dass er Christus war.
Und es war Tag, und er ging in einen Wüstenort. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm. Und hielt ihn, damit er nicht von ihnen wegging.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss das Königreich Gottes auch anderen Städten verkündigen; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen Galiläiens.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am Gennesaretsee.
Und ich sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer zogen aus ihnen und wäschen ihre Netze.
Und er ging in eines der Schiffe hinein, das Simons war, und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Land herausschiebe. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Und als er seine Rede aufhörte, sagte er zu Simon: Geht hinaus in die Tiefe und schüttet Eure Netze, um zu schütteln.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht lang gearbeitet und nichts genommen. Doch nach Eurem Wort werde ich das Netz zerschlagen.
Und als sie das getan hatten, umschlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremse.
Und sie riefen ihren Partnern an, die im anderen Schiff waren, dass sie ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, damit sie anfangen, zu sinken.
Als es Simon Petrus sah, fiel er auf Jesu Knie und sprach: Geht von mir weg, Für ich bin ein sündiger Mensch, mein Fürst.
Denn er und alle, die mit ihm waren, waren erstaunt über die Fischen, die sie genommen hatten.
Und so auch Jakob und Johannes, die Söhne Zebedes, die mit Simon verbündet waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet Euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen treffen.
Und als sie ihre Schiffe zum Land gebracht hatten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, sah er einen Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Gesicht und bat ihn: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er legte seine Hand auf und berührte ihn, und sprach: Ich will. Du seid rein. Und sogleich verließ ihm die Lepra.
Und er befahl ihm, es niemanden zu erzählen. Geht und zeigt Euch dem Priester und opfert Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch umso mehr wurde er international berühmt. Große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm ihre infirmieren Kräfte zu heilen.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er lehrte, da saßen Pharisäer und Rechtsanwälte, die aus allen Städten Galiläiens, Judaiens und Jerusalems kamen. Und die Macht des Herrn war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann ins Bett, der mit einer Lähmung gefangen war. Und sie suchten nach Mitteln, ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
Und da sie wegen der Menge nicht herausfanden, wie sie ihn hineinbringen konnten, gingen sie auf die Dachterrasse und ließen ihn mit seinem Schlafsofa durch die Fliesenböden hinunter, inmitten vor Jesus.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer machten sich Gedanken und fragten: Wer spricht blasphemisch? Wer kann die Sünden vergeben, außer Gott?
Doch als Jesus ihre Gedanken erkannte, sagte er ihnen: Was habt Ihr in euren Herzen?
Ist es einfacher, zu sagen, Eure Sünden möget Euch vergeben, oder, aufzustehen und zu gehen?
Aber damit Ihr wisset, dass der Menschensohn die Macht hat, die Sünden auf Erden zu vergeben, sagte er zu dem Kranken der Lähmung: Ich sage Euch: Steht auf und nimmt Eure Kusche und geht in Euer Haus.
Und er hob sich sofort vor ihnen auf und nahm das, auf dem er lag. Und ging zu seinem eigenen Haus und lobte Gott.
Und sie waren alle erstaunt und loben Gott und waren voller Furcht und sagten: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Angelegenheiten ging er hinaus und sah einen Adler namens Levi am Hof sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er verließ alles, erhob sich und folgte ihm.
Und Levi machte ihn zu einem großen Fest in seinem eigenen Hause. Und es gab eine große Menge Angestellter und andere, die mit ihnen saßen.
Und ihre Schriftgelehrten und die Pharisäer murmelten gegen seine Jünger und sprachen: Warum essen und trinken Ihr mit den Beamten und den Sündern?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wer ganz ist, braucht nicht einen Arzt, sondern wer krank ist.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten, sondern die Sünder zur Buße zu rufen.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger Johannes oft und beten, wie auch die Jünger der Pharisäer? Aber deine essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Könnt Ihr die Kinder der Brautkammer fasten, während der Braut mit ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da sie den Bräutigam wegnehmen und dann fasten.
Und er sagte ihnen auch eine Gleichnis: Niemand legt ein Stück Neues auf ein altes; wenn nicht, dann macht das Neue beide einen Bruch und das Stück, das aus dem Neuen genommen wurde, steht nicht mit dem Alten überein.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen. Andernfalls werden die neuen Weine die Flaschen zerschlagen und verschüttet, und die Flaschen werden verschwinden.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden bewahrt.
Niemand, der alte Weine trank, will gleich nach Neuem. Denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Kornfelder ging. Und seine Jünger holten die Ohren der Korn und aßen es, indem sie es in ihren Händen gerissen.
Und einige der Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht so viel gelesen, was David tat, als er verhängt war, und was sie mit ihm waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und die Speiseeße nahm und gegessen und auch den Mitmenschen gab, die mit ihm waren? Was nur Priester essen dürfen, ist nicht erlaubt?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen ist auch Fürst des Sabbats.
Und am nächsten Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Und da war ein Mann, dessen Rechte Hand verdorrt war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen ihn, ob er am Sabbat heilen wolle, damit sie eine Anklage gegen ihn fanden.
Aber er wußte ihre Gedanken und sagte zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steigt auf und steht in der Mitte. Und er stand auf und stand.
Dann sagte Jesus zu ihnen: Ich werde Euch nur eine Frage stellen: Ist es am Sabbat gesetzmäßig, Gutes oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu zerstören?
Und er schaute sie alle umher und sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er tat es. Und seine Hand wurde wie die andere gesund.
Und sie waren voller Wahnsinn und erzählten einander, was sie Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, als er in einen Berg ging, um zu beten. Und er setzte sich die ganze Nacht durch, um Gott zu beten.
Und als es Tag war, rief er zu ihm seine Jünger. Von ihnen erwählte zwölf und nannte sie auch Apostel.
Simon, den er auch Petrus nannte, und Andrew, seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philip und Bartholomew,
Matthäus und Thomas, Jakobus, Alphaeus Sohn und Simon namens Zelotes,
Und Judas, Jakobs Bruder, und Judas Iscariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er kam mit ihnen hinab und stand auf der Ebene mit seiner ganzen Menge seiner Jünger und einer großen Menge von Menschen aus ganz Juda und Jerusalem und von der Küste von Tyrus und Sidon, die gekommen waren, um ihn zu hören und um sich von ihren Krankheiten zu heilen.
Und jene, die von unsauberen Geistern verärgert wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte, ihn zu berühren, denn ihm entstand Tugend und heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Seid gesegnet, Armen! Ihr habt das Reich Gottes.
Gesegnet seid Ihr, die jetzt hungern, denn Ihr werdet gefüllt. Gesegnet seid Ihr, die jetzt weinen, denn Ihr werdet lachen.
Gesegnet seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen, Euch belästigen und Euren Namen als Böse auswerfen, um der Menschensohn willen.
Möget Euch an diesem Tag freuen und auf Freude springen. Denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel, wie es ihre Väter den Propheten getan haben.
Doch was für Reiche Euch! Ihr habt Euer Trost empfangen.
Woe an Euch, die voll sind! Denn Ihr werdet hungern. Woe an Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet weinen und weinen.
Woe an Euch, wenn alle gut über Euch sprechen! Denn so haben ihre Väter den falschen Propheten getan.
Aber ich sage Euch, die ich höre: Liebe Eure Feinde und tut Gutes denen, die Euch hassen.
Mögen jene, die Euch verflüchten, für Euch beten und jene beten, die Euch nützen.
Und dem, der Euch auf die eine Wange trifft, soll auch die andere Wange geboten werden. Und wer Euer Tuch wegnimmt, soll Euch verbieten, auch Eure Decke zu tragen.
Gebt jedem, der Euch bittet. Und von dem, der Eure Güter nimmt, bittet es nicht wieder.
Und wie Ihr wollt, dass Männer Euch tun, so wollt Ihr auch ihnen.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was für Dank habt Ihr? Denn Sünder lieben jene, die jene lieben.
Und wenn Ihr Gutes an denen tut, die Gutes an Euch tun, was für Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun dasselbe.
Und wenn Ihr den Sündern, von denen Ihr hoffen wollt, empfangen, was für Dank Ihr habt? Denn Sünder lenken auch Sündern, um so viel wieder zu empfangen.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, hofft auf nichts mehr. Und Euer Lohn wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein. Denn er ist gütig gegenüber den ungläubigen und gegen das Böse.
Also seid Ihr gütig, wie auch Euer Vater gütig ist.
Richtert nicht, und Ihr werdet nicht beurteilt werden. Verurteilt nicht, und Ihr werdet nicht verurteilt werden. Vergebt, und Ihr werdet vergeben.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden. Gute Maße werden die Menschen in Euer Schoß geben, unterdrücken, zusammengeschüttelt und überholt, denn mit demselben Maß wird es Euch wieder gemessen werden.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis: Kann der Blinde den Blinden führen? Werden beide nicht in den Graben fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder, der vollkommen ist, soll sein Meister.
Und warum seht Ihr das mote in Euren Bruder Augen, und erkennt Ihr nicht den Strahl in Euren eigenen Augen?
Oder wie sollt Ihr Euren Bruder sagen, Bruder, lasst mich aus Euer Auge herausziehen, wenn Ihr den Strahl nicht seht, den Ihr selbst seht? Ihr Heuchler, zieht zuerst den Strahl aus Euer Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, dass Ihr aus Euer Bruders Auge herausziehen sollt.
Denn ein guter Baum bringt weder schändliche Früchte hervor, noch bringt ein schändliches Baum gute Früchte hervor.
Denn jeder Baum ist durch seine eigenen Früchte bekannt, denn von Dornen sammelt man weder Fichte, als auch von Palmbussen Trauben.
Ein guter Mensch bringt aus dem guten Schatz seines Herzens das Gute heraus, und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz seines Herzens bringt das Böse heraus, denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich denn "Herr" oder "Herr"? Und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, werde Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tiefe Grabungen machte und einen Grundstein auf einem Felsen legte. Und als die Flut aufbrach, stieß der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht schütteln, da es auf einem Felsen begründet war.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ohne Grund auf Erden ein Haus baute, gegen das der Strom heftig schlug und sofort fiel. Und das Haus war groß zerfallen.
Und als er all seine Reden in der Öffentlichkeit des Volkes beendet hatte, ging er in Capernaum.
Und ein gewisser Diener eines Heerscharen, der ihm teuer war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden und bat ihn, dass er seinen Diener heilen sollte.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sprachen: Dieser ist würdig, für den er dies tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge errichtet.
Da ging Jesus mit ihnen. Und als er nun nicht weit vom Haus war, sandte der Oberst zu ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst; denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach eintrittt.
Darum hielt ich mich nicht für würdig, zu Euch zu kommen. Nur sagt ein Wort, und mein Diener wird heilt.
Denn ich bin auch ein Mann, der unter der Herrschaft steht und unter mir Soldaten habe. Und ich sage einem: Geht, und er geht; und einem anderen: Kommt, und er kommt; und meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, war er erstaunt über ihn und drehte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch: Ich habe nicht so viel Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und die, die sie sandten, kehrte zurück in das Haus und fand den Knecht, der krank war.
Und am nächsten Tag ging er in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und viele Leute gingen mit ihm.
Und als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah man einen toten Mann, den einzigen Sohn seiner Mutter. Und sie war eine Witwe, und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Fürst sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: Weint nicht.
Und er kam und berührte den Bier, und die, die ihn trugen, blieben still. Und er sagte: Junge Mann, ich sage Euch: Steht auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er legte ihn seiner Mutter an.
Und es kam eine Furcht auf alle. Und sie loben Gott, und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden. Und: Gott hat sein Volk besucht.
Und diese Gerüche über ihn verbreitete sich in ganz Juda und in der ganzen Region umher.
Und die Jünger Johns zeigten ihm von all diesen Dingen.
Und Johannes rief ihn an. Zwei seiner Jünger sandten sie zu Jesus und fragten: Ihr seid der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: John Baptist hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Ihr seid der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche und Plagen und bösen Geister; und vielen Blinden gab er den Blick.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt: Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt werden, die Armen das Evangelium predigt.
Und gesegnet ist er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als die Gesandten von Johannes fortgingen, sprach er zu den Leuten über Johannes: Was habt Ihr aus der Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Eine Gerste, die vom Wind geschüttelt ist?
Aber was habt Ihr denn gesucht, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, die herrlich gekleidet sind und pflegend leben, sind in Königshöfen.
Aber was habt Ihr denn gesucht, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist er, von dem es geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euch, der Euch den Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, gibt es keinen prophet größer als Johannes der Täufer. Wer im Reich Gottes am wenigsten ist, ist größer als er.
Und alles Volk, das ihn hörte, und die Staatsangestellten begründeten Gott, indem sie mit der Taufe Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und Rechtsanwälte lehnten den Rat Gottes gegen sich selbst ab, da sie ihn nicht getauft hatten.
Und der Herr sprach: Wozu soll ich die Männer dieser Generation würdigen? Und wozu sollen sie würdig sein?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander lauschen und sagen: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt; wir bereuen zu Euch, und Ihr habt nicht getanzt.
Denn Johannes der Täufer hat weder Brot noch Wein gegessen, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen hat gegessen und getrunken; und Ihr sagt: Siehe, ein hungriger Mann und ein Weinfresser, ein Freund der Sünder und der Beamten!
Doch die Weisheit ist von allen ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, ein Sünder, als sie wusste, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu Fleisch saß, brachte eine Alabasterbox mit Salben.
Und sie stand zu seinen Füßen und weinte hinter ihm und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu waschen. Und sie küsste seine Füße und sandte sie mit der Salbung.
Als nun der Pharisäer, der ihn geboten hatte, es sah, sprach er in seinem Innern: Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe Euch etwas zu sagen. Und er sprach: Meister, nehmt es.
Es gab einen gewissen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Einer war fünfhundert Pfund schuldig, der andere fünfzig.
Und da sie nichts zu bezahlen hatten, vergeben sie sich offen. Sagt mir also, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sagte: Ich denke, dem, dem er am meisten vergeben ist. Und er sagte zu ihm: Ihr habt recht entschieden.
Und er drehte sich zu der Frau und sagte zu Simon: Ihr seht diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingetroffen, Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben. Aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und mit den Haaren ihres Kopfes sie geträumt.
Ihr habt mich nicht küssen lassen, doch seit meiner Ankunft küssen meine Füße immer wieder.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, doch diese Frau hat meine Füße mit Öl gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel. Wer nur wenig vergeben ist, der liebt nur wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und jene, die bei ihm saßen, begannen in sich selbst zu sagen: Wer ist es, der auch Sünden vergibt?
Und er sagte zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Und es geschah danach, dass er durch jede Stadt und jedes Dorf ging, und predigte und verkündete die frohe Botschaft des Reiches Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm,
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt waren, Maria hieß Magdalene, aus denen sieben Teufel kamen.
Und Joanna, die Gattin des Fürsten von Chuza, und Susanna und viele andere, die ihm ihre Habe dienten.
Und als viele Menschen versammelt waren und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einer Gleichnis:
Ein Saater ging hinaus, seine Saat zu säen. Und während er säte, fielen einige an der Küste herab. Und es fiel herunter, und die Vögel des Himmels verzehrten es.
Und einige fielen auf einen Felsen; und sobald er aufwuchs, verstarb er, weil er feucht war.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen sprangen mit ihm auf und schüttelten ihn.
Und andere fielen auf gutem Land und sprangen auf und erzeugten hundertfach mehr Früchte. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was soll dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs Gottes zu erfahren, aber anderen ist es gegeben, dass sie es in Gleichnissen verstehen, damit sie das Sehen nicht sehen und das Hören nicht verstehen.
Nun ist die Gleichnis wie folgt: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Jene an der anderen Seite des Weges sind diejenigen, die hören. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Sie sind es, die auf dem Felsen das Wort mit Freude empfangen, und sie haben keine Wurzel. Sie glauben eine Weile und fallen in Versuchung weg.
Und das, was unter den Dornen fiel, sind sie, die, wenn sie gehört haben, fortgehen und von den Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens gestürzt sind und keine Früchte zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die im ehrlichen und guten Herzen das Wort gehört haben, bewahren und mit Geduld Frucht bringen.
Niemand überdeckt eine Kerze mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett, sondern setzt sie auf einen Kerzenstift, damit jeder, der hineingeht, das Licht sehen kann.
Denn nichts ist geheim, das nicht offenbart wird; und nichts versteckt, das nicht bekannt wird und nicht ins Ausland kommt.
Also beachtet, wie Ihr hört: Wer etwas hat, dem wird es gegeben werden; und wer etwas nicht hat, dem wird sogar das genommen, was er wohl besitzt.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, und sie konnten nicht für die Presse zu ihm kommen.
Und es wurde ihm von einigen gesagt, die sagten: Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen, um Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Eines Tages ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Lasst uns hinüber zum anderen Ende des Sees gehen. Und sie fuhren fort.
Als sie fuhren, fiel er in den Schlaf. Und ein Sturm des Windes fiel auf den See. Und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Meister, Meister, wir sterben. Dann erhob er sich und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und sie hörten auf und es herrschte eine Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist Euer Glaube? Und sie wunderten sich furchtbar und sprachen einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befehlt sogar den Winden und Wassern, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er auf Land ging, traf er aus der Stadt einen Mann, der lange Zeit Teufel gewesen war und keine Kleidung besaß, kein Haus besaß, sondern in Gräbern wohnte.
Als er Jesus sah, rief er zu sich und fiel ihm zu Füßen. Er rief laut und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer höchster Sohn Gottes? Ich flehe Euch an, quält mich nicht.
(Denn er hatte dem unsaubenen Geist geboten, aus dem Mann zu kommen. Denn oft hatte er ihn gefangen. Und er wurde mit Ketten und in Ketten gebunden. Und er brach die Banden und wurde vom Teufel in die Wüste trieben.)
Und Jesus fragte ihn und sprach: Was ist Euer Name? Und er sprach: Legion. Weil viele Teufel in ihn eingetreten waren.
Und sie bettelten ihn, dass er ihnen nicht geboten sollte, in die Tiefe zu gehen.
Und es gab eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg versorgten. Und sie baten ihn, dass er sie zwingte, in sie einzudringen. Und er zwingte sie.
Dann gingen die Teufel aus dem Mann und gingen in die Schweine hinein. Und die Herde lief gewaltsam in einen steil gelegenen Ort hinunter in den See und wurde erstickt.
Als die, die sie fütterten, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und auf dem Land.
Dann gingen sie hinaus, um zu sehen, was geschehen war. Sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Teufel weggegangen waren, der an den Füßen Jesu saß. Er war gekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Auch sie, die es sahen, erzählten ihnen, wie der, der von Teufeln besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Menge der Gadarener in der ganzen Gegend betete an ihn, dass er sie verlasse; denn sie waren von großer Furcht getroffen. Und er ging in das Schiff und kehrte zurück.
Der Mann, aus dem die Teufel weggegangen waren, bat ihn, mit ihm zu sein. Jesus aber sandte ihn weg und sprach:
Und kehre zu Hause zurück und zeigt mir, was Gott Euch getan hat. Und er ging hin und veröffentlichte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, nahm das Volk ihn mit Freuden an, weil alle auf ihn warteten.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, Herrscher der Synagoge. Er fiel zu Jesus Füßen und bette ihn, dass er in sein Haus kommen sollte.
Denn er hatte nur eine Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie starb. Doch als er ging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutentzündung hatte, die ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, und von keiner konnte man heilen.
Sie kam hinter ihm her und berührte seine Kleidungslinie. Sofort stach ihr Blut aus.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als alle verweigerten, sagten Petrus und seine Mitmenschen: Meister, die Menge zieht Euch umher und drängt Euch an. Und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Irgendmand hat mich berührt; denn ich sehe, diese Tugend ist aus mir herausgegangen.
Und als die Frau sah, dass sie nicht verborgen war, kam sie in Tränen und fiel ihm nieder. Und sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt wurde.
Und er sprach zu ihr: Tochter, erleichtert Euch. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann aus dem Haus der Synagoge. Er sagte zu ihm: Euer Tochter ist tot. Fürchtet nicht den Meister.
Doch als Jesus es hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchtet nicht: Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hinein, außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und der Mutter der Jungfer.
Und alle weinen und beunruhigen sie. Aber er spricht: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihm zu Spott, da sie wusste, dass sie tot war.
Und er legte sie alle heraus, nahm sie an die Hand und rief: Knabe, seid auf.
Und ihr Geist kam wieder, und sie machte sich auf den Weg. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschah.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Teufel und Heilung von Krankheiten.
Und er sandte sie, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt für Eure Reise nichts, weder Staub noch Brief, Brot noch Geld. Ihr habt keine zweier Mütze.
Und wohin Ihr nur hineingeht, so bleibt dort und geht dorthin.
Und wer Euch nicht empfangen wird, wenn Ihr aus dieser Stadt kommt, so schüttet Euch die Erde aus Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen fort und durchzogen die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod, der Heerscharen, hörte von all dem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil es von manchen gesagt wurde, Johannes sei von den Toten auferstanden.
Und von manchen, dass Elias erschienen war; und von anderen, dass einer der alten Propheten wiederauferstanden wurde.
Und Herod sprach: Ich habe Johannes abgeschnitten. Aber wer ist das, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel, als sie zurückkehrten, erzählten ihm, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich in einen Wüstenort, der zu Bethsaida gehörte.
Und das Volk, als es wusste, folgte ihm. Und er nahm sie an und sprach zu ihnen über das Königreich Gottes und heilte jene, die heilen wollten.
Und als der Tag begann zu schwinden, kamen die Zwölf zu ihm und sagten zu ihm: Sendet die Menge weg, damit sie in die Städte und die Gegend gehen und sich unterhalten und Speisen kaufen können, denn wir sind hier in einem Wüstenort.
Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur fünf Brote und zwei Fische; es sei denn, wir sollten hingehen und für dieses ganze Volk Fleisch kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Mann. Und er sagte zu seinen Jüngern: Legt sie etwa fünfzig Meter untereinander.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brotteile und die zwei Fische, schaute auf den Himmel, segnete sie, brach sie und gab den Jüngern, um sie vor der Menge zu stellen.
Und sie aßen und waren voll. Und aus den Fragmenten, die ihnen übrig blieben, wurden zwölf Körbe gefüllt.
Und als er allein betete, waren seine Jünger mit ihm. Und er fragte sie und sprach: Wer sagt, dass ich das Volk bin?
Sie antworteten und sprachen: Johannes der Täufer. Aber manche sagten: Elias; und andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Petrus antwortete und sprach: Der Christ Gottes.
Und er befahl ihnen, dieses Ding niemanden zu erzählen.
Und sprach: Der Sohn der Menschen muß viel erleiden und von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden, er soll erschlagen und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sagte zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so sollte er sich verleugnen und täglich sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der verliert es. Wer aber sein Leben für mich verliert, der wird es retten.
Denn was bringt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erwirbt und sich verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer mich und meine Worte verspottet, so wird sich auch der Sohn der Menschen verspotten, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit, in seiner Vaterlichkeit und in den heiligen Engeln kommt.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Einige hier stehen, und sie werden den Geschmack des Todes nicht schmecken, bis sie das Reich Gottes sehen.
Etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und glitzernd.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elias.
Er erschien in Herrlichkeit und sprach über seine Misshandlung, die er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die mit ihm waren sehr erschlafen. Und als sie wach waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm saßen.
Und es geschah, als sie von ihm fortgingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut für uns, hier zu sein. Lasst uns drei Zelte bauen, eines für Euch, eines für Moses und eines für Elias. Wir wissen nicht, was er gesagt hat.
Während er so redete, kam ein Wolken und überschattete sie. Und sie fürchteten sich, als sie hineingingen in den Wolken.
Und eine Stimme kam aus dem Wolken und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und als die Stimme vergangen war, wurde Jesus allein gefunden. Und sie hielten sie nahe und sagten damals niemandem von all dem, was sie gesehen hatten.
Und am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgekommen waren, trafen sich viele mit ihm.
Und siehe, ein Mann aus der Kompanie rief und sprach: Meister, ich flehe Euch an meinen Sohn, denn er ist mein einzigstes Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf. Und er zerreiht ihn, so dass er wieder feucht, und die Wunden erschüttert ihn kaum.
Und ich bat Eure Jünger, ihn herauszuwerfen, und sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: O ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch leiden? Bringt Euren Sohn hierher.
Und da er noch ein Kommen war, schlug ihn der Teufel hinab und schüttelte ihn. Und Jesus bedrohte den unsaubenen Geist und heilte das Kind und übergab es seinem Vater.
Und alle erstaunt waren über die mächtige Macht Gottes. Doch während sie alle erstaunt waren über alle Dinge, die Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst Euch diese Worte in die Ohren sinken, denn der Menschen Sohn wird in die Hände der Menschen gebracht werden.
Aber sie verstanden diesen Spruch nicht, und es versteckte sich vor ihnen, dass sie ihn nicht wahrgenommen hatten. Und sie fürchteten, ihn um diesen Spruch zu bitten.
Dann kam es zu einem Streit unter ihnen, welcher von ihnen größer sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens wahrnahm, nahm ein Kind und setzte ihn bei sich.
Und sagte zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird den, der mich gesandt hat. Denn wer von Euch allen kleinste ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der in Eurem Namen Teufel auslöschtet. Und wir verboten ihn, weil er nicht mit uns gefolgt war.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihm nicht, denn wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und es geschah, als der Zeitpunkt gekommen war, dass er auferstanden werden sollte, stellte er sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und sandte ihm Boten vor die Augen. Und sie gingen und kamen in ein Dorf der Samariter, um sich für ihn zu verwöhnen.
Und sie nahmen ihn nicht an, weil er so sah, als würde er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger Jakob und Johannes dies sahen, sprachen sie: Fürst, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie zu vernichten, wie Elias getan hatte?
Aber er drehte sich und bedrohte sie und sagte: Ihr wisst nicht, wie Ihr Geist seid.
Denn der Sohn der Menschen ist nicht gekommen, Menschenleben zu zerstören, sondern sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie den Weg befaßten, sagte ihm ein Mann: Fürst, ich werde Euch verfolgen, wo immer Ihr hingeht.
Und Jesus sprach zu ihm: Foxes haben Löcher, und Luftvögel haben Nester; doch der Sohn des Menschen hat keinen Platz, wo er seinen Kopf legen kann.
Und er sprach zu einem anderen: Folge mir. Aber er sprach: Fürst, erleidet mich, bevor ich gehe und meinen Vater begraben.
Und Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben, aber gehe hin und predige das Reich Gottes.
Und ein anderer sprach auch: Fürst, ich werde Euch folgen; doch lasst mich zuerst gehen und sie verabschieden, die zu Hause bei mir sind.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch ist für das Reich Gottes geeignet, nachdem er seine Hand an den Pfau gelegt hat und sich zurückblickt.
Danach setzte der HERR noch siebenzig weitere und schickte sie zweiundzwanzig vor seinem Angesicht in alle Städte und alle Orte, wo er selbst kommen wollte.
Darum sagte er zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Bittet daher den Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter zur Ernte sendet.
Geht auf Euren Wegen. Siehe, ich sende Euch hinaus, wie Lämmer unter Wolken.
Tragt keine Geldbörse, keine Briefmarke oder keine Schuhe, und begrüßt keine Menschen.
Und in jedes Haus, das Ihr eingeht, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus!
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, wird Eurer Frieden darauf ruhen. Wenn nicht, wird er wieder zu Euch kommen.
Und bleibt in demselben Haus, und ernährt und trinkt alles, was sie ihm geben. Denn ein Arbeiter ist seinen Lohn wert. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr kommt, und sie empfangen Euch, essen solche Dinge, die Euch auferlegt sind.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Reich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Doch in welche Stadt auch immer Ihr hineingeht und sie Euch nicht empfangen, macht Euch auf die Straßen derselben hinaus und sagt:
Wir zerstäuben sogar den Staub Eures Landes, der auf uns strömt. Doch seid doch gewiss, dass das Reich Gottes Euch nahe kommt.
Aber ich sage Euch: Sodom wird an diesem Tage wohl wohl mehr geduldig sein als diese Stadt.
Und was ist mit Euch, Chorazin? Was ist mit Euch, Bethsaida? Wenn es in Tyrus und Sidon all die mächtigen Taten getan hätte, die in Euch geschehen waren, so hatten sie vor langer Zeit bereutet, siedeln in Sackgläden und Asche.
Aber bei dem Gericht werden Tyrus und Sidon wohl etwas Erträglicher sein als Euer.
Und Ihr, Capernaum, der Ihr in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen.
Wer Euch hört, der hört mich. Wer Euch verachtet, der verachtet mich. Wer mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freuden und sprachen: Fürst, sogar die Teufel sind uns durch Euren Namen unterworfen.
Und er sagte zu ihnen: Ich sah Satan wie Strahlen vom Himmel fielen.
Und siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu besiegen und alle Macht des Feindes zu beherrschen. Und es wird Euch nichts schaden.
Doch freut Euch nicht, dass Euch die Geister unterwerfen; sondern freut Euch, weil Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sagte: Ich danke Euch, Vater, Fürst von Himmel und Erde, dass Ihr diese Dinge von den Weisen und Weisen versteckt habt und den Jünglingen offenbart habt. So, Vater, denn es schien so gut vor Euren Augen.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden; und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater; und wer der Vater ist, außer dem Sohn; und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er drehte sich um ihn zu seinen Jüngern und sagte heimlich: Gesegnet sind die Augen, die sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch: Viele Propheten und Könige haben es getan, jene Dinge zu sehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen; und jene Dinge zu hören, die Ihr hört, und sie nicht gehört habt.
Und siehe, ein Anwalt stand auf und versuchte ihn: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er fragte ihn: Was ist in dem Gesetz geschrieben? Wie liest Ihr?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Kraftwerk und mit all Eurem Verstand lieben und den Nächsten wie Euch.
Und er sagte zu ihm: Ihr habt recht geantwortet: tut dies, und Ihr werdet leben.
Doch er, bereit, sich zu rechtfertigen, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter Dieben, die ihn ausziehen und verletzten. Er ging hin und blieb halb tot.
Und ganz zufällig kam ein Priester auf diesen Weg herab. Und als er ihn sah, ging er vorbei an der anderen Seite.
Und ebenso kam ein Levit, als er an diesem Ort war, sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Ein Samariter aber kam auf seiner Reise dorthin, wo er war. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie gingen zu ihm und banden seine Wunden zusammen, schütteten Öl und Wein und stellten ihn auf ein eigenes Tier und brachten ihn zu einem Gasthaus und kümmerten sich um ihn.
Und am Morgen, als er ging, nahm er zwei Pfund und gab sie dem Heer und sagte zu ihm: Hütet Euch um ihn. Und was immer Ihr mehr spendet, werde ich Euch erlösen, wenn ich wieder komme.
Welcher dieser drei, denkt Ihr, war der Nachbar dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Wer ihn erbarmte? Da sprach Jesus zu ihm: Geht, und macht auch das Gleiche.
Als sie fortgingen, kam er in ein Dorf. Eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die auch zu Jesu Füßen saß und sein Wort hörte.
Martha aber war sehr arbeitsinnig und kam zu ihm und sprach: Fürst, kümmert Euch nicht, dass meine Schwester mich allein zur Dienste gelassen hat? Gebt ihr also, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, Ihr seid vorsichtig und beunruhigt Euch um viele Dinge.
Aber eines ist nötig: Maria hat sich für den guten Teil entschieden, den sie nicht entnehmen darf.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sagte ihm einer seiner Jünger: Fürst, lehre uns zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sagte zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, Ihr seid im Himmel, geehrt sei Euer Name. Euer Reich kommt. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel und wie auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch alle, die uns schuldig sind. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch hat einen Freund und geht zur Mitte der Nacht zu ihm und sagt ihm: Freund, gebt mir drei Brote.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen aus antworten und sagen: Bedrängt mich nicht: Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder liegen mit mir im Bett. Ich kann Euch nicht aufstehen und geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er wegen seiner Unbekanntheit aufstehen und ihm so viel geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr findet; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, erhält, und jeder, der sucht, findet. Und jeder, der ihn klopft, wird eröffnet.
Wenn ein Sohn von einem von Euch Brot bittet, gibt er ihm einen Stein? Oder wenn er einen Fisch bittet, gibt er ihm für einen Fisch eine Schlange?
Oder wenn er ein Ei bittet, bietet er ihm einen Skorpion?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr euren Kindern gute Gaben geben sollt: Wie viel mehr wird Euer Vater im Himmel dem Heiligen Geist geben, der ihn fragt?
Und er schüttelte einen Teufel aus, und er war dumm. Und als der Teufel ausgestiegen war, sprach der dumm, und das Volk wunderte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schießt Teufel durch Beelzebub, den Obersten der Teufel.
Und andere, die ihn versuchten, suchten ihn nach einem Zeichen vom Himmel.
Aber er, der ihre Gedanken wußte, sagte zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich selbst geteilt ist, wird in Vernichtung gebracht; und ein Haus, das gegen ein Haus geteilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich selbst geteilt ist, wie soll sein Königreich stehen? Ihr sagt doch, ich habe Teufel durch Beelzebub ausgestoßen.
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, wie auslöschen sie Eure Söhne? Wer sollen also Euer Richter sein?
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Teufel ausreihe, ist das Reich Gottes ohne Zweifel nun in Eurer Hand.
Wenn ein starker Mann bewaffnet seinen Palast bewahrt, stehen seine Güter in Frieden.
Doch wenn ein stärkerer als er auf ihn kommt und ihn überwindet, nimmt er von ihm alle Waffen, in die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer sich nicht mit mir versammelt, zerstreut.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Mann herausgegangen ist, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet keine, spricht er: Ich werde zu meinem Haus zurückkehren, von wo ich herauskam.
Und wenn er kommt, findet er ihn gestrickt und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt zu ihm sieben andere Geister, eiserner als er, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der erste.
Und da er dies sprach, hob eine Frau aus der Kompanie ihre Stimme auf und sprach zu ihm: Gesegnet ist das Weib, das Euch geboren hat, und das Tuch, das Ihr gesaugt habt.
Er aber sprach: Ja, gesegnet sind jene, die Gottes Wort hören und halten.
Und als sich das Volk voll versammelte, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Nineviten war, so wird auch der Menschheitsohn dieser Generation sein.
Die Königin des Südens wird sich mit den Männern dieser Generation erheben und verurteilen, denn sie kam aus allen Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Die Männer von Nineve werden sich zusammen mit dieser Generation erheben und verurteilen, weil sie sich nach der Predigt von Jonas gereicht haben. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Wenn ein Mensch eine Kerze leuchtet, legt er sie nicht unter einer Büsche, sondern auf einem Kerzenstift in einen geheimen Ort, damit jeder, der hineingeht, das Licht sehen kann.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzeln ist, ist auch Euer ganzes Körper voller Licht; wenn aber Euer Auge böse ist, ist auch Euer Körper voller Finsternis.
Also achtet darauf, dass das Licht in Euch keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzes Körper vom Licht erfüllt ist und kein Teil von Dunkelheit hat, so wird der ganze Körper vom Licht erfüllt sein, wie das helle Strahlen einer Kerze Euch das Licht schenkt.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu speisen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, war er erstaunt, dass er sich nicht vor dem Abendessen gewaschen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Nun reinigt Ihr Pharisäer die Außenseiten der Tasse und des Tellers, doch Eure innere Seite ist voller Verdammnis und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das Unwesen macht, nicht auch das Innere?
Gebt vielmehr von Euren Besitztümern, und siehe, alle Dinge sind für Euch rein.
Doch was für Euch, Pharisäer! Ihr seid der Zehntel Mütze und Rute und allerlei Kräuter und übergeht Gericht und die Liebe Gottes. Das solltet Ihr getan haben und das andere nicht unheilbar lassen.
Wozu Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze in den Synagogen und die Begrüßungen auf den Märkten.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen, und die Menschen, die über ihnen wandeln, wissen sie nicht.
Einer der Anwälte antwortete und sprach zu ihm: Meister, so sagt Ihr, verurteilt Ihr auch uns.
Und er sprach: Wozu auch Euch, Anwälte! Denn Ihr trägt Menschen mit schweren Lasten, die Ihr tragen müsst, und Ihr berührt die Last nicht mit einem Finger.
Woe an Euch! Ihr baut die Grabstätten der Propheten, und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr bezeugt wahrlich, dass Ihr den Handeln Eurer Väter zulässt. Denn sie haben sie getötet und Ihr baut ihre Grabstätten.
Darum sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das von den Fundamenten der Welt geschüttet wurde, von dieser Generation verlangt wird.
Vom Blut Abels bis hin zum Blut Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verschwand. Ich sage Euch gewiss: Von diesem Geschlecht wird es verlangt.
Woe an Euch, Juristen! Ihr habt den Schlüssel des Wissens weggenommen. Ihr habt nicht in Euch hineingefahren, und jene, die Ihr hineingingt, hindertet Ihr.
Und als er ihnen dies sagte, drängten ihn die Schriftgelehrten und die Pharisäer heftig und ließen ihn über viele Dinge reden.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund zu fangen, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, die sich gegenseitig aufforderte, begann er seinen Jüngern vor allem zu sagen: Hütet Euch vor der Leinsame der Pharisäer, die eine Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird; und nichts versteckt, das nicht bekannt wird.
Was also Ihr in der Finsternis geredet habt, wird im Licht gehört werden; und was Ihr in den Ohren in den Schränken gesprochen habt, wird auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten, und haben danach nichts mehr zu tun.
Aber ich werde Euch warnen, dem Ihr fürchten sollt: Fürchtet ihn, der nach seiner Tötung die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Sind fünf Sparrowen nicht für zwei Gelder verkauft, und keiner von ihnen ist vor Gott vergessen?
Doch sogar die Haare Euren Kopfes sind alle gezählt. Also fürchtet nicht, Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Und ich sage Euch auch: Wer mich vor den Menschen bekennt, so bekennt sich auch der Menschheitsohn vor den Engeln Gottes.
Wer mich aber vor den Menschen verneint, der wird vor den Engeln Gottes verneint werden.
Wer ein Wort gegen den Menschensohn spreche, wird vergeben; wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, wird nicht vergeben.
Und wenn sie Euch in die Synagogen, in die Richter und in die Macht bringen, so nehmt Euch keine Gedanken daran, wie oder was Ihr antworten sollt oder was Ihr sagen sollt.
Denn in derselben Stunde wird Euch der Heilige Geist lehren, was Ihr sagen sollt.
Und einer der Truppen sprach zu ihm: Meister, sprich zu meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zu Richtern oder zu Teilhabern über Euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid achtsam und bewahrt Euch vor der Begierdeheit. Denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus der Fülle der Dinge, die er besitzt.
Und er erzählte ihnen eine Gleichnis: Der Boden eines wohlhabenden Mannes wurde voll ausgeschöpft.
Und er dachte in sich selbst und fragte: Was soll ich tun, da ich keinen Platz habe, meine Früchte zu spenden?
Und er sprach: Das werde ich tun: Meine Staubküchen ziehen und größere bauen; und dort werde ich all meine Früchte und Güter schenken.
Und ich werde zu meiner Seele sagen: Seele, viele Güter habt Ihr seit vielen Jahren aufbewahrt: Macht Euch wohl, esset, trinkt und seid fröhlich.
Aber Gott sprach zu ihm: Narr, heute Nacht wird Eure Seele von Euch verlangt werden. Wer soll denn sein mit all dem, was Ihr bereitetet?
So ist auch der, der Schatz für sich selbst legt und gegenüber Gott nicht reich ist.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Darum sage ich Euch: Denkt nicht an Eure Leben, was Ihr essen sollt, und an den Körper, was Ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raven, die weder säen noch pflanzen und weder Lager noch Lager haben. Und Gott füttert sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, der sich darüber nachdenkt, kann zu seiner Größe einen Kubit hinzufügen?
Wenn Ihr also das wenigste nicht tun könnt, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, sie drehen nicht. Und doch sage ich Euch, dass Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit nicht so ausgekleidet war wie dieser.
Wenn Gott also das Gras so kleidet, das heute im Feld ist und morgen in die Backofen geworfen wird, wieviel mehr wird er Euch kleiden, Ihr von wenig Glauben?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt. Ihr seid auch nicht zweifelhaft.
Denn all dies suchen die Völker dieser Welt nach, und Euer Vater weiß, dass Ihr von all diesen Dingen benötigt.
Stattdessen sucht Ihr das Reich Gottes, und all diese Dinge werden Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleines Volk, denn es ist Euer Vaters großes Vergnügen, Euch dieses Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt und spendet. Bereitet Euch Taschen, die nicht alt werden. Ein Schatz in den Himmeln, der nicht versagt, wo kein Dieb nicht ankommt und keine Motte verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Lasst Euren Lenden umziehen und Eure Leuchte brennen.
Und Ihr seid wie die Menschen, die auf ihren Herrscher warten, bis er von der Hochzeit zurückkehrt. Wenn er kommt und klopft, können sie sich ihm sofort öffnen.
Gesegnet sind diese Diener, die der Fürst, wenn er kommt, beobachten wird. Wahrlich, ich sage Euch, er wird sich umziehen und sie zum Essen bringen. Und er wird ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Stunde oder in der dritten Stunde kommt und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und wenn der Hausherr wußte, in welcher Stunde der Dieb ankommen würde, hätte er beobachtet und sein Haus nicht durchbrechen müssen.
Also seid Ihr auch bereit, denn der Sohn der Menschen kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denken wollt.
Da sprach Petrus zu ihm: Fürst, spricht Ihr dieses Gleichnis uns oder allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Fürst, den sein Fürst über seine Familie richten soll, um ihnen ihren Anteil an Fleisch zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch, er wird ihn über alles, was er besitzt, regieren.
Und wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt, die Diener und die Knaben zu schlagen und zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden.
Der Herrscher dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, an der er sich nicht bewusst ist. Er wird ihn zerschlagen und seinen Teil mit den Ungläubigen teilen.
Und dieser Diener, der den Willen seines Fürsten wußte und sich nicht vorbereitete, auch nicht nach seinem Willen, wird mit vielen Streifen erschlagen.
Wer aber nicht weiß und Taten vollbracht hat, die Werte der Taten sind, wird mit wenigen Taten erschlagen; denn wer viel gegeben hat, dem wird viel verlangt; und wer viel getan hat, dem werden sie je mehr fragen.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu schicken; und was soll ich tun, wenn sie bereits erhellt ist?
Aber ich habe eine Taufe zu taufen, und wie bin ich gezwungen, bis sie erfüllt ist!
Vermutet Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu bringen? Ich sage Euch: Nein, sondern vielmehr Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus unterteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater ist gegen den Sohn; der Sohn gegen den Vater; die Mutter gegen die Tochter; die Tochter gegen die Mutter; die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter; die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sagte auch dem Volk: Wenn Ihr eine Wolke seht, die aus dem Westen steigt, so sagt Ihr gleich: Ein Dusch kommt. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr den Südwind seht, der weht, sagt Ihr: Es wird Hitze geben, und es wird geschehen.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Antlitz des Himmels und der Erde erkennen, doch wie ist es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum beurteilt Ihr selbst nicht, was recht ist?
Wenn Ihr mit Euren Gegnern zum Richter geht, wie Ihr auf dem Weg seid, gebt viel Mühe, damit Ihr ihm entkommen könnt. Denn sonst wird Euch der Richter anrichten, und der Richter wird den Offizier anrichten und Euch ins Gefängnis werfen.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht von dort weggehen, bis Ihr das letzte Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige da, die ihm von den Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Würdet Ihr sagen, dass diese Galiläer über alle Galiläer Sünder waren, weil sie solches getan haben?
Nein, das sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht bereutet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder jene achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötetete? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über alle Menschen in Jerusalem?
Nein, das sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht bereutet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Er sagte auch diese Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Er kam und suchte nach Früchten auf ihm, und fand keine.
Dann sagte er zu dem Kleiderschmied seines Weinguts: Seht, in diesen drei Jahren suche ich Frucht auf diesem Feigenbaum, und ich fand keine. Vernichtet es! Warum zerstreut es den Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, lasst es auch dieses Jahr aufhören, bis ich es umgraben und verschlingen kann.
Und wenn es Frucht bringt, so gut. Und wenn nicht, dann sollt Ihr es zerkleinern.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Schwäche hatte. Sie war zusammengebohrt und konnte sich nicht aufheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sagte zu ihr: Weib, Ihr seid los von Eurer infirmierem Zustand.
Und er legte seine Hände auf sie. Sofort wurde sie rechtschaffen und lobte Gott.
Und der Herrscher der Synagoge antwortete mit Zorn, weil Jesus am Sabbat geheilt war, und sagte zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, in denen man arbeiten soll. Also kommt und geheilt werdet, und nicht am Sabbat.
Und der Herr antwortete ihm und sprach: Heuchler, sollt jeder von Euch am Sabbat seine Axt oder seinen Arsch aus dem Stall lösen und ihn zum Trinken führen?
Und sollte nicht diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan in diesen achtzehn Jahren gebunden hat, am Sabbat entlassen werden?
Und als er dies gesagt hatte, wurden alle seine Feinde verlegen. Und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Taten, die er getan hatte.
Dann sagte er: Wie ist das Reich Gottes? Wie soll ich ihm ähneln?
Es ist wie ein Senfkorn, den ein Mensch nahm und in seinen Garten geworfen hat. Er wuchs und wurde zu einem großen Baum. Die Vögel der Luft lagerten sich in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wozu soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie Leinsamen, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckte, bis das Ganze leinsamen war.
Und er ging durch Städte und Dörfer und lehrte und reiste nach Jerusalem.
Einer sprach zu ihm: Fürst, gibt es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Strebt danach, am Flussufer einzutreten. Denn viele, wie ich sage, werden es versuchen, einzutreten, und sie werden es nicht schaffen.
Wenn einmal der Herr des Hauses aufgestanden ist und die Tür verschlossen hat, und Ihr da draußen aufstehen und an die Tür klopfen, und sagen: Herr, Herr, schließt Euch uns an. Dann wird er antworten und Euch sagen: Ich weiß, Ihr seid nicht von wo aus:
Dann werdet Ihr beginnen zu sagen: Wir haben bei Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt auf unseren Strassen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr kommt; verzichtet von mir, alle Ihr Ungerechten.
Ihr werdet weinen und Zähne gnaschen, wenn Ihr Abraham, Isaac und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht, und Ihr selbst entlassen seid.
Und sie werden aus dem Osten und aus dem Westen und aus dem Norden und aus dem Süden kommen und im Reich Gottes sitzen.
Und siehe, es gibt Letzten, die zuerst sein werden, und es gibt Ersten, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag sprachen einige Pharisäer zu ihm: Geht heraus und zieht hierher, denn Herod wird Euch töten.
Und er sagte zu ihnen: Geht und sagt diesem Fuchs: Siehe, ich lösche Teufel und mache Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen werden.
Doch ich muss noch heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn ein Prophet kann nicht aus Jerusalem sterben.
O Jerusalem, Jerusalem, das tötet die Propheten und steinigt diejenigen, die Euch geschickt werden. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Brut unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Und siehe, Euer Haus ist für Euch entsolat. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis Ihr zu dem Zeitpunkt kommen werdet, wo Ihr sagt: Glück sei dem, der im Namen des Fürsten kommt.
Als er am Sabbat in das Haus eines der führenden Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, da war vor ihm ein gewisser Mann, der das Wahnsinnige hatte.
Und Jesus antwortete den Anwalten und Pharisäern und sprach: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und erwiderte ihnen und sprach: Welcher von Euch soll ein Arsch oder ein Ochs in eine Grube fallen haben und ihn am Sabbat nicht direkt herausziehen?
Und sie konnten ihm nicht mehr zu diesen Dingen antworten.
Und er erzählte eine Gleichnis denen, die gebetet wurden, als er bemerkte, wie sie die Haupträume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Ihr von jemandem zur Hochzeit geboten werdet, setzt Euch nicht im höchsten Raum nieder, sonst wird ein ehrerlicherer Mann von Euch geboten.
Und der, der Euch und Euch geboten hat, hierzu zu kommen und zu sagen: Gebt diesem Mann Platz? Und Ihr beginnt mit Scham, den niedrigsten Raum zu nehmen.
Wenn Ihr aber gebt seid, setzt Euch in den untersten Raum nieder, damit der, der Euch gerufen hat, zu kommen, Euch sagt: "Freund, seid höher!" Dann sollt Ihr Euch in Anwesenheit derer verehren, die mit Euch zu essen sitzen.
Denn wer sich erhebt, wird erniedrigt werden; und wer sich verneint, wird erniedrigt werden.
Dann sagte er auch zu dem, der ihn geboten hatte: Wenn Ihr ein Abendessen oder ein Abendessen macht, ruft Eure Freunde, nicht Eure Brüder, nicht Eure Verwandten und nicht Eure wohlhabenden Nachbarn an, damit sie nicht wieder Euch bitten und Euch eine Belohnung geben.
Aber wenn Ihr ein Fest macht, nennt die Armen, die Kranken, die Lahmen und die Blinden.
Und Ihr werdet gesegnet, denn sie können Euch nicht belohnen. Denn bei der Auferstehung der Gerechten werdet Ihr berechnet.
Und als einer von jenen, die mit ihm saßen, dies hörte, sagte er zu ihm: Glück sei, der Brot im Reich Gottes essen soll.
Dann sagte er zu ihm: Ein Mann feierte ein großes Abendessen und rief viele:
Und er sandte seinen Knecht zum Abendmahl und sprach zu den Geboten: Kommt, denn alles ist bereit.
Und sie begannen mit einer Einigung zu entschuldigen: Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Land gekauft, und ich muss es unbedingt besuchen: Bitte, dass Ihr mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Rinder Joch gekauft und gehe hin, um sie zu beweisen: Ich bete, dass Ihr mich entschuldigt.
Ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet und kann daher nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinem Fürsten dies. Da der Hausmeister wütend zu seinem Diener sagte: Geht schnell in die Straßen und Straßen der Stadt und bringt hierher die Armen und Kranken und die Haltestellen und die Blinden.
Und der Diener sprach: Fürst, es ist getan, wie Ihr gebt, und doch gibt es Raum.
Und der Fürst sprach zu dem Knecht: Geht in die Gassen und die Hügel und zwingt sie hinein, damit mein Haus voll ist.
Denn ich sage Euch: Niemand dieser Männer, der mir geboten wurde, wird meine Mahlzeit schmecken.
Und große Volksmengen gingen mit ihm. Und er drehte sich und sagte zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder und seine Schwestern nicht hasst und auch sein eigenes Leben nicht hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, kann nicht mein Jünger werden.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich zuerst nieder und zählt die Kosten, ob er genug hat, um ihn fertigzustellen?
Verdammt! Nachdem er den Grundstein gelegt hat und nicht fertig stellen kann, beginnen alle, die ihn sehen, ihn zu lächern.
Ich sagte: Dieser Mann begann zu bauen und konnte es nicht abschließen.
Oder welcher König, der gegen einen anderen König Krieg führen will, setzt sich zuerst nieder und fragt sich, ob er mit zehntausend Mann den Menschen treffen kann, der mit zwanzigtausend Mann gegen ihn kommt?
Oder sonst, während der andere noch weit weg ist, sendet er eine Botschaft und wünscht sich Bedingungen des Friedens.
Wer auch immer aus Euch ist, der nicht alles verläßt, was er hat, kann nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seinen Gaumen verloren hat, mit wem soll er geschmackvoll werden?
Er ist weder für das Land noch für den Schlammtal geeignet, aber die Menschen haben ihn ausgestoßen. Wer Ohren hat, den er hört, hört.
Dann kamen ihm alle Diener und Sünder nahe, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murmelten und sprachen: Dieser Mann nimmt Sünder an und verzehrt mit ihnen.
Und er sagte ihnen dieses Gleichnis und sprach:
Welcher Mann von Euch, der hundert Schafe hat? Wenn er eine von ihnen verliert, lässt die 99 in der Wüste und sucht nach dem verlorenen, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, setzt er sie fröhlich auf seine Schultern.
Und als er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und sagt ihnen: Freut Euch auf mich, denn ich habe meine Schafe gefunden, die verloren ist.
Ich sage Euch: Auch ein Sünder, der sich bereue, und mehr als neunzig und neun gerechte Menschen, die keine bereue brauchen, werden sich in Himmelfreude freuen.
Oder eine Frau, die zehn Silberstücke hat? Wenn sie ein Stück verliert, leuchtet sie nicht eine Kerze und strebt das Haus um und sucht mühelos, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freut Euch auf mich, denn das verlorene Stück habe ich gefunden.
Ebenso sage ich Euch: Im Angesicht der Engel Gottes herrscht Freude über einen Sünder, der sich bereue.
Und er sagte: Ein Mann hatte zwei Söhne.
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Teil der Ware, die mir zukommt. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage später, als der jüngere Sohn sich versammelte, machte seine Reise in ein weites Land, wo er seine Besitztümer mit einem lebendigen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschöpft hatte, brach in diesem Land ein großer Hunger auf, und er begann in Mangel zu sein.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an; und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte seinen Bauch mit der Kusche gefüllt, die die Schweine gegessen haben. Und niemand gab es ihm.
Und als er sich herauszog, sagte er: Wie viele Diener meines Vaters haben genug Brot, um zu verschwenden? Und ich sterbe mit Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr wert, Eurer Sohn zu heißen. Macht mich zu Euren Bediensteten.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid. Er lief und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Eurem Angesicht, und bin nicht mehr wert, mich Euer Sohn zu nennen.
Der Vater aber sprach zu seinen Dienern: Tragt ihm das beste Kleid und legt ihm einen Ring auf seine Hand und Schuhe auf seine Füße.
Und bringt das fettleiche Kalb hierher und tötet es. Und wir essen und sind fröhlich.
Denn so war mein Sohn tot und lebt wieder; er war verloren und wurde gefunden. Da begannen sie zu fröhlich zu sein.
Sein älterer Sohn war nun auf dem Feld, und als er sich dem Haus näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was all das bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen. Und Euer Vater hat dieses fette Kalb getötet, weil es gesund und sicher empfangen wurde.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Darum kam sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete und sprach zu seinem Vater: Wahr, in diesen vielen Jahren serve ich Euch und habe niemals Eure Gebot überschritten. Und doch habt Ihr mir nie ein Kind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden unterhalten kann.
Doch sobald dieser Euer Sohn gekommen ist, der Eure Lebensräume mit Hexen verzehrt hat, habt Ihr für ihn ein fettes Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Ihr seid immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten fröhlich sein und fröhlich sein, denn so war Euer Bruder tot und lebt wieder, verlor er und wurde gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Diener hatte. Und er wurde beschuldigt, dass er seine Güter verschwendete.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie soll ich das von Euch hören? Erzählt mir, wie Ihr die Steuerung macht, denn Ihr könnt nicht mehr die Steuerung machen.
Dann sagte der Diener in sich selbst: Was soll ich tun? Denn mein Fürst nimmt mich von der Dienerschaft ab: Ich kann nicht graben; darum bitten, schäme ich mich.
Ich bin fest entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich bei meiner Entlassung in ihre Häuser einnehmen können.
Und er rief jeden Schuldner seines Fürsten an und sprach zu den ersten: Wie viel habt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach: Hundert Liter Öl. Und er sprach zu ihm: Nimmt Eure Rechnung und setzt Euch schnell hin und schreibt fünfzig.
Da sprach er zu einem anderen: Wie viel habt Ihr? Und er sprach: Hundert Gramm Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimmt Eure Rechnung und schreibt vierzig.
Und der Fürst lobte den ungerechten Diener, weil er weise handelte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde mit dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit Ihr, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen aufgenommen werdet.
Wer das geringste glaubt, der glaubt auch viel. Wer das geringste ungerecht ist, der glaubt auch viel.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr Euch nicht an das treu seid, was ein anderer Mann hat, wer wird Euch geben, was Ihr selbst habt?
Kein Diener kann zwei Meister dienen: entweder hat er den einen und liebt den anderen; oder er hält sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und auch die Pharisäer, die vergierig waren, hörten all dies und spotten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, das Euch vor den Menschen rechtfertigt, doch Gott kennt Euer Herz. Denn das, was unter den Menschen ehrwürdig ist, ist für Gott abscheulich.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seither wird das Reich Gottes gepredigt und jeder Mensch greift hinein.
Und es ist leichter, Himmel und Erde zu überwinden, als ein Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verläßt und einen anderen heiratet, verleumdet. Und wer die Frau heiratet, die von ihrem Mann verläßt ist, verleumdet.
Es gab einen reichen Mann, der in violettem und feinem Leinen gekleidet war und jeden Tag reichhaltig pflegte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus an seinem Tor gelegt, voll Wunden.
Und sie wollten mit den Krummen, die vom Tisch des Reichen fielen, versorgt werden. Und die Hunde kamen und legten ihm die Wunden.
Und es geschah, der Bettler starb und wurde von den Engeln in Abrahams Schoß getragen. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt seine Augen und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, nehmt Gnade an mir und sendet Lazarus, damit er den Fingerkopf in Wasser getaucht und meine Zunge kühle, denn in dieser Flamme bin ich leidend.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch daran, dass Ihr in Euren Leben lang gute Dinge empfangen habt und Lazarus ebenso schlechte Dinge. Doch nun ist er tröst, und Ihr seid gefoltert.
Und ganz neben allem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, sodass jene, die von hier aus zu Euch kommen, nicht übergehen und auch jene, die von dort aus zu uns kommen, nicht übergehen können.
Dann sagte er: Ich bete also, Vater, dass Ihr ihn in das Haus meines Vaters schicken wollt.
Denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen Zeugnis geben kann, damit auch sie nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Moses und die Propheten. Lasst sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Aber wenn jemand aus den Toten zu ihnen kommt, werden sie sich bereuen.
Und er sagte zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, obwohl man aus den Toten aufstieg.
Dann sagte er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass Verstöße kommen, aber was für ein Leid für ihn, durch den sie kommen!
Es wäre ihm besser, wenn ein Mühlenstein an seinem Hals hing und er ins Meer geworfen wurde, als wenn er eines dieser Kleinen beleidigen sollte.
Hört auf Euch: Wenn Euer Bruder gegen Euch greift, verurteilt ihn und wenn er sich bereue, vergeben ihn.
Und wenn er siebenmal im Tag gegen Euch greift und siebenmal im Tag wieder zu Euch spricht: Ich bereue mich, so sollt Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sprachen zu dem Fürsten: Erhöht unseren Glauben.
Und der Herr sprach: Wenn Ihr als ein Saatgut an Senf geglaubt seid, könntet Ihr diesem Schikaninbaum sagen: Werdet Euch von der Wurzel geschlagen und ins Meer gepflanzt, und es sollte Euch gehorchen.
Doch wer von Euch, der ein Diener hat, der Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch wird ihm, wenn er aus dem Felde kommt, immer wieder sagen: Geht hin und sitzt zu Essen?
Und willt Ihr ihm nicht lieber sagen: Bereitet Euch vor, mit dem ich schwimmen kann? Bekleidet Euch und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin? Dann sollt Ihr essen und trinken?
Dankt er dem Diener, weil er getan hat, was ihm geboten wurde? Ich habe keine Schuld.
Also so, wenn Ihr all jene Dinge getan habt, die Euch geboten sind, sagt: Wir sind nüchternde Diener; wir haben getan, was wir getan haben.
Und als er nach Jerusalem ging, führte er durch Samaria und Galiläa.
Und als er in ein Dorf eintrat, traf er zehn Männchen, die krank waren und weit weg lagen.
Und sie hoben ihre Stimmen auf und sprachen: Jesus, Meister, gebt uns Gnade.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt Euch den Priestern. Und so wie sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, drehte sich zurück und glorifierte Gott mit einer lauten Stimme.
Und er fiel zu seinen Füßen auf und dankte ihm. Er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Gibt es nicht zehn gereinigte? Aber wo sind die neun?
Es gibt nur diesen Fremden, der zurückgekehrt ist, um Gott Ehre zu schenken.
Und er sprach zu ihm: Erhebt Euch, macht Euch den Weg. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Und sie sollen nicht sagen: Hier oder da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Euch.
Und er sagte zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, da Ihr eines der Tage des Menschen Sohnes sehen wollt, und es nicht sehen wollt.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier oder seht dort: Geht nicht nach ihnen oder folgt ihnen.
Denn wie der Blitze, der aus dem einen Teil des Himmels erleuchtet, leuchtet in den anderen Teil des Himmels. So soll auch der Menschheitsohn in seinen Tagen sein.
Doch zuerst muss er viel leiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen von Noe war, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes sein.
Sie gegessen, getrunken, heirateten sich, wurden verheiratet, bis Noe in die Arche eintrat und die Flut kam und sie alle zerstörte.
So ist es auch in den Tagen Lots gewesen: Sie essen, sie trinken, sie kaufen, sie verkaufen, sie pflanzen und sie bauen.
Doch am selben Tag, als Lot aus Sodom kam, regnete es Feuer und Schimmelstein vom Himmel und zerstörte sie alle.
So wird es auch in dem Tag sein, wenn der Menschen Sohn offenbart wird.
An diesem Tag soll der, der auf dem Haus steht und seine Sachen im Haus, nicht herabkommen und wegnehmen; und der, der auf dem Feld ist, soll nicht wieder zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; und wer sein Leben verlieren wird, der wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen. Der eine wird genommen, der andere verlassen.
Zwei Frauen werden zusammen schmelzen. Eine wird genommen, die andere verlassen.
Zwei Männer werden im Feld sein; der eine wird genommen, der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, mein Fürst? Und er sprach zu ihnen: Wo immer der Leichnam ist, dort werden die Adler versammelt werden.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis zu diesem Zweck: Man sollte immer beten und nicht schwinken.
Da sagte er: In einer Stadt war ein Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und es gab eine Witwe in jener Stadt. Und sie kam zu ihm und sprach: Vergeltet mir meinen Feinden.
Und er wollte es nicht für eine Weile. Aber danach sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achte.
Doch weil diese Witwe mich beunruhigt, werde ich sie entledigen, damit sie mich nicht müde macht.
Und der Herr sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird nicht Gott seine eigenen Erwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm weinen, obwohl er mit ihnen lange aufhält?
Ich sage Euch, er wird rasch vergelten... Doch wird er den Glauben auf Erden finden, wenn der Sohn der Menschen kommt?
Und dieser Gleichnis sprach er zu einigen, die an sich selbst glaubten, sie seien gerecht und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Einer war ein Pharisäer, der andere ein Publiker.
Der Pharisäer trat auf und betete so zu sich: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie andere Menschen bin, extorzierend, ungerecht, betrügerisch oder sogar wie dieser Publiker.
Ich faste zweimal pro Woche und gebe zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Staatsmann, der weit weg stand, hob seine Augen nicht so hoch wie zum Himmel, sondern schlug sich auf seine Brust und sprach: Gott, sei mir Gnade, ein Sünder.
Ich sage Euch, dieser Mann ist rechtfertigt in sein Haus gekommen, anstatt das andere. Denn wer sich erhebt, wird vernichtet sein, und wer sich verneint, wird erhebt.
Und sie brachten ihm auch Kinder, damit er sie berühren konnte. Als seine Jünger es sahen, schlugen sie sie.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht; denn so ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Reich Gottes nicht als kleines Kind empfangt, der darf es nicht ergreifen.
Und ein Herrscher fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gütig? Niemand ist gütig, außer Gott.
Ihr kennt die Gebote: Habt kein Ehebruch zu üben, Tötet nicht, Steht nicht, Zeigt kein falsches Zeugnis. Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er sagte: All das habe ich von meiner Jugend auf bewahrt.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Doch eines fehlt es Euch: Verkauft alles, was Ihr habt, und verteilt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir.
Und als er das hörte, war er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sagte er: Wie schwer sollen die Reichtümer in das Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Reich Gottes einzutreten.
Und die, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Da sagte Petrus: Da haben wir alles verlassen und Euch gefolgt.
Und er sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Niemand hat Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder für das Reich Gottes verlassen.
Wer erhält nicht mehr in dieser Gegenwart und in der nächsten Welt das ewige Leben?
Dann nahm er die Zwölf zu ihm und sagte zu ihnen: Seht, wir gehen nach Jerusalem und alle Dinge, die die Propheten über den Menschensohn geschrieben haben, werden vollzogen.
Denn er wird den Heiden ausgeliefert werden und verspottet, verspottet und verspottet werden.
Und sie werden ihn heimsuchen und töten, und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Und sie verstanden nichts von all dem. Und dieses Sprichwort versteckte sich vor ihnen. Und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und als er sich zu Jericho näherte, setzte sich ein blinder Mann am Wegerand und bette.
Und als er hörte, wie die Menge vorbeiging, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, Jesus von Nazareth würde vorbeikommen.
Und er rief und sprach: Jesus, Sohn Davids, ernährt mich.
Und jene, die vor ihm gingen, bedrängten ihn, seinen Frieden zu behalten. Doch er rief umso mehr: Ihr Sohn Davids, gebt mir Gnade.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Als er sich ihm näherte, fragte er ihn:
Und sagte: Was soll ich Euch tun? Und er sprach: Fürst, dass ich meine Sicht erhalte?
Und Jesus sprach zu ihm: Nimmt Eure Sicht! Euer Glaube hat Euch gerettet.
Und er bekam sofort seine Sicht und folgte ihm, glorifying Gott. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und führte durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der der Oberste unter den publicanen war, und er war reich.
Und er suchte Jesus zu sehen, wie er war; und er konnte es nicht der Presse, weil er von geringer Größe war.
Und er lief voran und kletterte auf einen Sycomore-Baum, um ihn zu sehen. Denn er sollte diesen Weg durchqueren.
Und als Jesus zu diesem Ort kam, sah er ihn auf und sprach zu ihm: Zacchaeus, steigt herab und kommt herab; denn bis heute muss ich in Eurer Wohnung bleiben.
Und er zog schnell und kam herab und empfing ihn fröhlich.
Und als sie es sahen, murmelten alle miteinander und sprachen: Er ist mit einem Mann, einem Sündern, als Gast gekommen.
Und Zacchaeus stand und sprach zu dem Fürsten: Ihr seht, Fürst, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen. Und wenn ich jemanden etwas abgenommen habe, weil er falsch beschuldigt ist, so werde ich ihn viermal wiederherstellen.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Errettung in dieses Haus gekommen, da er auch ein Sohn Abrahams ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, das zu suchen und zu retten, was verloren ist.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete eine Gleichnis, weil er Jerusalem nahe war und weil sie glaubten, dass das Reich Gottes sofort erscheinen sollte.
Er sagte also: Ein gewisser Edler ging in ein weites Land, um für sich ein Königreich zu empfangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener an und lieferte ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt sie, bis ich komme.
Doch seine Bürger hatten ihn und sandten nach ihm eine Nachricht: Wir werden diesen Mann nicht haben, der über uns regiert.
Und es geschah, als er das Königreich empfangen hatte, kehrte er zurück und befahl diesen Dienern, zu ihm zu rufen, dem er das Geld gegeben hatte, damit er wissen konnte, wie viel jeder Mensch durch Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Fürst, Euer Pfund hat zehn Pfund gewonnen.
Und er sprach zu ihm: Nun, du guter Diener, weil du in sehr wenigen Dingen treu warst, habt Ihr Macht über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat fünf Pfund gewonnen.
Und er sprach auch zu ihm: Seid auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderer kam und sprach: Fürst, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in einer Serviette gelegt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein harter Mann seid: Ihr erhebt, was Ihr nicht niedergelegt habt, und pflanzt, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Euren eigenen Munden werde ich Euer Urteil erheben, du eiserner Diener. Ihr wußtet, dass ich ein harter Mann war. Ich nahm, was ich nicht säte, und ernte, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr meine Gelder nicht in die Bucht gesteckt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes Geld mit Schulden verlangen konnte?
Und er sagte zu den, die daselbst saßen: Nehmt ihm das Pfund und gibt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Fürst, er trägt zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Dem, der etwas hat, wird es gegeben; und dem, der etwas nicht hat, wird auch das, was er hat, weggenommen.
Doch diese meine Feinde, die nicht wollen, dass ich über sie regiere, bringen sie her und töten sie vor mir.
Und als er dies geredet hatte, ging er vorher hinauf nach Jerusalem.
Und als er sich zu Bethphage und Bethany an einem Berg namens Berg der Oliven angetroffen hatte, sandte er zwei seiner Jünger,
Geht in das Dorf, das Euch gegenüber liegt. Wenn Ihr dort eintritt, findet Ihr einen Kelten, auf dem kein Mensch noch sitzt, verbunden. Entlasst ihn und bringt ihn hierher.
Und wenn Euch jemand fragt: Warum löscht Ihr ihn? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Fürst von ihm dürftig ist.
Und die Gesandten gingen und fanden, wie er ihnen geredet hatte.
Und als sie die Kuh losließen, sprachen die Besitzer der Kuh zu ihnen: Warum seid Ihr die Kuh los?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus und legten ihre Kleider auf die Kuh und legten Jesus auf sie.
Und während er ging, breiteten sie ihre Kleider in den Weg.
Und als er sich näherte, gerade jetzt am Abstieg des Olivenbergs, begannen die ganze Menge der Jünger zu fröhlichen und zu loben Gott mit einem lauten Stimmen für alle mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Und sprach: Gesegnet sei der König, der im Namen des Fürsten kommt. Friede im Himmel und Ehre im höchsten.
Und einige der Pharisäer unter der Menge sprachen zu ihm: Meister, belästigt Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn sie ihren Frieden bewahren sollten, würden die Steine sofort schreien.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: Hät Ihr ja gewusst, zumindest heutzutage, was Euer Friede bedeutet, so stehe es nun vor Euren Augen.
Denn die Tage werden kommen, als Eure Feinde einen Graben um dich ziehen und dich umgehen und auf jeder Seite halten.
Und ich werde Euch in den Boden legen, und Eure Kinder in Euch. Und sie werden Euch nicht einen Stein auf einen verlassen, weil Ihr nicht wußte, wann Ihr ihn besucht.
Und er ging in den Tempel und begann, jene auszulöschen, die dort verkauften und jene, die da gekauften.
Ich sagte ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets, aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes versuchten, ihn zu zerstören.
Und konnte nicht finden, was sie tun könnten: denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Eines Tages, als er im Tempel das Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm.
Und sprach zu ihm und sprach: Sagt uns, mit welcher Autorität macht Ihr diese Dinge? Oder wer ist es, der Euch diese Autorität gab?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen. Und gebt mir eine Antwort.
Die Taufe Johannes, aus dem Himmel oder der Menschen?
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel? Dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihm also nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen, werden wir von allen Völkern gesteinigt werden, weil sie davon überzeugt sind, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, dass sie nicht sagen konnten, wovon es war.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich das tue.
Dann begann er, mit dem Volk dieses Gleichnis zu sagen: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn von den Bauern ausgehen und ging lange Zeit lang in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er einen Diener zu den Landwirten, damit sie ihm die Früchte des Weinberges schenkten. Doch die Landwirte schlugen ihn und sandten ihn leer weg.
Und er sandte wieder einen anderen Diener. Und sie schlugen ihn auch und bettelten ihn hämmernd und sandten ihn leer weg.
Und er sandte noch einen dritten. Und sie verwundeten ihn und trieben ihn hinaus.
Da fragte der Fürst des Weinberges: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden. Vielleicht werden sie ihn bewundern, wenn sie ihn sehen.
Und als die Bauern ihn sahen, redeten sie untereinander und sprachen: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, damit das Erbe unser ist.
Und sie haben ihn aus dem Weinberg geworfen und getötet. Was soll nun der Fürst des Weinbergs mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern zerstören und den Weinberg an andere geben. Als sie es hörten, sagten sie: Verbietet das!
Und er sah sie und fragte: Was ist denn denn, dass es geschrieben steht: Der Stein, den die Mauern verweigerten, ist derselbe geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen; wer aber auf diesen fällt, wird von ihm zu Pulver gemählen.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm zu begegnen. Und sie fürchteten das Volk, da sie erkannten, dass er dieses Gleichnis gegen sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und sandten Spions aus, die sich als Menschen regieren sollten, damit sie seine Worte begreifen und ihn der Macht und der Macht des Obersten übereignen konnten.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr recht sagt und lehrt, dass Ihr nicht die Person eines jeglichen akzeptiert, sondern wahrhaftig den Weg Gottes lehrt.
Ist es gesetzmäßig, dem Kaiser Tribut zu erweisen, oder nicht?
Und er erkannte ihre Knackhaftigkeit und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Cent, von wem er stammt? Sie antworteten und sprachen: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Rendert daher dem Kaiser das, was Caesars ist, und Gott das, was Gottes ist.
Und sie konnten seine Worte nicht vor dem Volk halten. Und sie waren erstaunt über seine Antwort und hielten ihren Frieden.
Da kamen zu ihm einige der Sadduken, die verleugneten, dass es eine Auferstehung gibt, und sie fragten ihn:
Und sprach: Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt und eine Frau hat und ohne Kinder stirbt, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und sein Bruder Samen aufbauen.
Es gab also sieben Brüder. Und der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau und starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie und so auch die sieben. Und sie hinterließen keine Kinder und starben.
Schließlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Gattin sie ist? Denn sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden vergeben.
Wer aber würdig ist, diese Welt und die Auferstehung aus den Toten zu erlangen, wird sich weder heiraten noch verheiratet.
Und sie können auch nicht mehr sterben, denn sie sind wie die Engel und sind Gottes Kinder und die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferweckt sind, zeigte sich sogar Mose in der Büsche, als er den Herrn den Gott Abrahams, den Gott Isaacs und den Gott Jakobs nennt.
Denn er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden. Alle leben zu ihm.
Einige der Schriftgelehrten antworteten und sprachen: Meister, Ihr habt recht geredet.
Und danach stellen sie ihm keine Fragen mehr.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, Christus sei Davids Sohn?
Und David selbst spricht im Buch der Psalmen: Der HERR hat zu meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner rechten Seite.
Bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache.
Da nennt ihn David also Fürst? Wie ist er denn sein Sohn?
Und er sagte zu seinen Jüngern in aller Menge:
Bewahrt Euch vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln wollen und auf den Märkten grüßen, in den höchsten Plätzen der Synagogen und in den Hauptsälen bei Festen.
Die widowischen Häuser vernichten und lange beten für eine Schwäbe. Wer das tut, der wird größere Verdammnis erleiden.
Und er schaute auf und sah, wie die Reichen ihre Gaben in den Schatz werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die darin zwei Milden fügte.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch, diese arme Witwe hat mehr als alle eingelegt.
Denn all diese haben aus ihrer Fülle in die Opfer Gottes gelegt. Doch sie aus ihrer Armut hat in alle Leben gelegt, die sie hatte.
Und als einige über den Tempel sprachen, wie er mit edlen Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Was diese Dinge anbelangt, so werden die Tage kommen, in denen kein einziger Stein auf einen anderen überbleiben wird und nicht abgeworfen wird.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wann werden diese Dinge geschehen? Was Zeichen gibt es, wenn diese Dinge geschehen?
Und er sagte: Hört auf, dass Ihr nicht betrogen seid. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und die Zeit ist nahe. Also folgt sie nicht.
Doch wenn Ihr von Kriegen und Unruhen hört, dürft Euch nicht fürchten, denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, doch das Ende ist nicht bald.
Dann sagte er zu ihnen: Nation wird gegen Nation aufstehen, Königreich gegen Königreich.
Und an vielen Orten werden große Erdbeben geschehen, Hungersnöte und Seuchen auftreten, und ängstliche Sehenswürdigkeiten und große Zeichen vom Himmel kommen.
Doch bevor dies alles geschieht, werden sie Euch bedrohen und verfolgen und Euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen. Ich werde König und Herrscher werden, um meines Namens willen.
Und Ihr werdet ihn als Zeugnis nutzen.
Legt es also in Euren Herzen nieder, damit Ihr nicht meditiert, bevor Ihr antwortet.
Denn ich gebe Euch einen Mund und eine Weisheit, die nicht alle Eure Gegner ablegen können.
Und Eltern, Brüder, Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden getötet.
Und für meinen Namen werdet Ihr von allen Menschen hassen.
Doch kein Haar Euren Kopfes wird verschwinden.
In Eurer Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem mit Heeren umgeben seht, dann wisset, dass die Zerstörung von Jerusalem nahe ist.
Dann lassen sie, die in Judaea sind, in die Berge fliehen, und lassen sie, die dazwischen sind, hinausgehen. Und lassen sie nicht, die in die Länder kommen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles, was geschrieben ist, erfüllt wird.
Doch wozu es in jenen Tagen für jene sein muß, die Kinder haben, und für jene, die Süße geben! Denn es wird große Not im Lande sein und Zorn auf dieses Volk.
Und sie werden am Ende des Schwerts fallen und in alle Völker gefangen geführt werden. Jerusalem wird von den Heiden hinuntergepflogen, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und Zeichen werden in der Sonne, im Mond und in den Sternen sein. Und auf Erden wird die Nationen in Verwirrung beunruhigt sein. Meer und Wellen weinen.
Und das Herz der Menschen versagt, weil es fürchtet und um all die Dinge kümmert, die auf Erden kommen. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert.
Und dann werden sie den Menschen Sohn in einem Wolken mit Macht und großer Ehre sehen.
Und wenn diese Dinge beginnen zu geschehen, dann schaut auf und hebt Euch auf den Kopf, denn Euer Erlösung ist nahe.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun hinausschießen, seht Ihr und kennt selbst, dass der Sommer nun nahe liegt.
Also seid Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschieht, und wisset, dass das Reich Gottes nahe bei Euch liegt.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nicht zu jeder Zeit von Verfälschungen, Alkoholismus und Sorgen um dieses Leben überschüttet werden und so unbemerkt auf Euch jener Tag kommt.
Denn wie eine Schlange wird sie all jene treffen, die auf der ganzen Erde wohnen.
So seid Ihr also auf der Hut und betet stets, damit Ihr würdig werdet, all diese Geschehnisse zu entfliehen und vor dem Menschensohn zu stehen.
Und während des Tages lehrte er im Tempel. Und in der Nacht ging er hinaus und wohnte auf dem Berg, den man den Berg der Oliven nennt.
Und morgens früh kam das ganze Volk in den Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das man Pascha nennt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten nach, wie sie ihn töten könnten; denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas namens Iscariot ein, der der Zahl der zwölf angehörte.
Und er machte seinen Weg und sprach mit den Hohenpriestern und Obersten, wie er ihnen ihn verraten könnte.
Und sie waren froh und verpflichteten sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte nach Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, da die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem das Passover getötet werden müsse.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns die Passah vor, damit wir essen können.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr das, was wir bereiten?
Und er sagte zu ihnen: Siehe, wenn Ihr in die Stadt eintreten werdet, wird Euch ein Mann treffen, der einen Wassertopf trägt. Folge ihm in das Haus, in das er eingeht.
Und Ihr sollt dem Gutmann des Hauses sagen: Der Meister sagt Euch: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern das Passah essen soll?
Und er wird Euch ein großes, geschmücktes Oberzimmer zeigen.
Und sie gingen und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten die Passah.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich hin und die zwölf Apostel mit ihm.
Und er sagte zu ihnen: Ich wollte mit Euch Pascha essen, bevor ich leide.
Denn ich sage Euch: Ich werde sie nicht mehr essen, bis sie im Reich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte ihm und sprach: Nehmt dies und teilt es unter Euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht aus der Weinbergfrüchte trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm das Brot, dankte ihm, brach es und gab es ihnen. Er sagte: Dies ist mein Leib, das Euch gegeben wurde. Macht dies, um mich zu ehren.
Und auch die Tafel nach der Mahlzeit, die sagt: Diese Tafel ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verratet, steht mit mir auf dem Tisch.
Und wahrlich, der Sohn der Menschen geht, wie er bestimmt wurde. Aber wozu dem Menschen, von dem er verratet wird!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen sollte das tun.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, wer von ihnen der größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Götterkönigchen übten über sie Herrschaft; und jene, die über sie Macht übten, werden Wohltäter genannt.
Ihr sollt nicht so sein, aber wer unter Euch groß ist, so soll er sein wie der Jüngere und wer Oberste ist, so soll er sein wie der Diener.
Denn ist der, der an der Speise sitzt, größer oder der, der diente? Ist nicht der, der an der Speise sitzt? Aber ich bin unter Euch wie der, der diente.
Ihr seid es, die in meinen Versuchungen mit mir fortgesetzt seid.
Und ich befehle Euch ein Königreich, wie es mir mein Vater befohlen hat.
Damit Ihr bei meinem Tisch in meinem Reich essen und trinken könnt und an den Thronen sitzt, um die zwölf Stämme Israels zu beurteilen.
Und der Herr sprach: Simon, Simon, siehe, Satan hat Euch begehrt, damit er Euch wie Weizen sät.
Aber ich betete für Euch, dass Euer Glaube nicht versagte. Und wenn Ihr Euch umkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sagte zu ihm: Fürst, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sagte: Ich sage Euch, Petrus, der Hahn wird heute nicht krähen, bevor Ihr dreimal verweigert, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbörse und Geldbeutel und Schuhe geschickt habe, fehlt Euch etwas? Und sie sprachen: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Wer nun eine Geldbörse hat, so soll er sie nehmen und auch sein Schwert. Wer aber kein Schwert hat, so soll er seine Kleider verkaufen und einen kaufen.
Denn ich sage Euch, dass dies geschriebene noch in mir geschehen müsse. Und er gehörte zu den Verbrechern. Denn alles, was mich betrifft, endet.
Und sie sprachen: Fürst, siehe, hier sind zwei Schwerte. Und er sprach zu ihnen: Es genügt.
Und er kam heraus und ging, wie er wollte, auf den Berg der Oliven. Und seine Jünger folgten ihm auch.
Und da er da war, sagte er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerat.
Und er wurde von ihnen um einen Stein geschleudert. Und er kniete nieder und betete.
Ich sagte: Vater, nehmt mir diesen Kelch, wenn Ihr es wollt. Doch ich will nicht, sondern Ihr wollt.
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und da er in einer Qual war, betete er ernsthafter. Und sein Schwitzen war wie große Tropfen Blut, das auf den Boden fiel.
Und als er aus dem Gebet aufstieg und zu seinen Jüngern kam, fand er sie in ihrer Trauer schlafend.
Und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr schlafend? Erhebt Euch und betet, damit Ihr nicht in Versuchung gerat.
Und während er noch redete, sah man eine Menge. Und Judas, einer der Zwölf genannt, ging ihnen voran und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als sie, die ihn umfaßten, sahen, was geschehen sollte, sprachen sie zu ihm: Fürst, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters an und zerschnitt ihm sein Rechtes Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr leidet bis jetzt. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Da sprach Jesus zu den Hohenpriestern und den Kapten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm gekommen waren: Werdet Ihr denn hinaus, wie gegen einen Dieben mit Schwertern und Stangen?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hand gegen mich gelegt. Doch dies ist Euer Zeitpunkt und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Petrus folgte ihm von fern.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer züchteten und sich zusammenstellten, setzte sich Petrus unter ihnen nieder.
Aber eine Knabe sah ihn, wie er am Feuer saß, und schaute earnig auf ihn und sagte: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und nach einiger Zeit sah ihn ein anderer und sprach: Ihr gehört ebenfalls zu ihnen. Und Petrus sprach: Mensch, ich bin es nicht.
Und ungefähr eine Stunde später bekräftigte er mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war auch mit ihm, denn er ist Galiläer.
Und Petrus sprach: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt. Und sogleich, während er noch sprach, die Kugelbesatzung.
Und der Fürst drehte sich um und schaute auf Petrus. Und Petrus erinnerte sich an das Wort des Fürsten, wie er ihm gesagt hatte: Bevor der Hahn schwingt, sollt Ihr mich dreimal verleugnen.
Und Petrus ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn verschlossen hatten, schlugen sie ihn an und fragten ihn: Prophesy, wer ist es, der Euch geschlagen hat?
Und viele andere Dinge redeten sie wider ihn blasphemisch.
Und als es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes, die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen und führten ihn in ihren Rat. Sie sprachen:
Ihr seid der Christ? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch darum bitte, so werdet Ihr mir weder antworten noch gehen lassen.
Von nun an wird der Menschensohn an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Dann fragten sie alle: Seid Ihr also der Sohn Gottes? Und er spricht zu ihnen: Ihr sagt, ich sei.
Und sie fragten: Was braucht man noch als Zeuge? Wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge erhob sich und führte ihn zu Pilatus.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen und zu sagen: Wir fanden diesen Kerl, der die Nation verdreht und dem Kaiser verbietet, seinen Tribut zu tun, und behauptete, er sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Dann sagte Pilatus den Hohenpriestern und dem Volk: Ich finde in diesem Mann keine Schuld.
Und sie wurden noch heftiger und sagten: Er erweckt das Volk und lehrt in ganz Judentum, von Galiläa bis hierher.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann Galiläer war.
Und sobald er wußte, dass er unter Herodes Gerichtsstand befand, sandte er ihn zu Herodes, der damals auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, freute er sich überaus; denn er wollte ihn seit langer Zeit sehen, weil er viel von ihm gehört hatte; und er hoffte, ein Wunder durch ihn getan zu haben.
Dann fragte er sich mit ihm in vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn heftig.
Und Herod setzte ihn mit seinen Kriegsmännern in den Bann und lächerte ihn, trug ihn in einen wunderschönen Kleid und sandte ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herod miteinander gefreundet, da sie noch nie in Feindschaft standen.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester, die Herrscher und das Volk versammelte,
Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemanden, der das Volk verwirrt. Und siehe, ich habe ihn nachgeprüft, bevor Ihr ihn betrachtet habt. Und ich habe keine Schuld an diesem Mann gefunden, wenn es um jene Dinge geht, über die Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, noch nicht Herod, denn ich sandte Euch zu ihm. Und siehe, ihm ist nichts getan, das den Tod wert wäre.
Deshalb werde ich ihn verfolgen und befreien.
(Denn bei der Festung muss er einen für sie freigeben.)
Und sie riefen sofort und sprachen: Geht von diesem Mann und befreit uns Barabbas.
(Wer wegen einer gewissen Zerstörung in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus, der bereit war, Jesus zu entlassen, sprach daher wieder zu ihnen.
Aber sie riefen und sprachen: Kruzifififisch, Kruzifisch.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für übel hat er getan? Ich habe keinen Grund für den Tod in ihm gefunden; darum werde ich ihn strafen und loslassen.
Und sie hatten plötzlich laute Stimmen, die verlangten, dass er gekreuzigt wurde. Und die Stimmen ihrer und der Hohenpriester überwiegen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so geschehen sollte, wie sie verlangten.
Und er ließ dem, der wegen Verspottungen und Mordes ins Gefängnis geworfen wurde, den sie wünschten, aber er ließ Jesus, wie sie wollten.
Und als sie ihn wegführten, hielten sie einen Simon fest, ein Cyrenianer, der aus dem Lande kam. Und auf ihn legten sie das Kreuz, damit er es nach Jesus tragen konnte.
Und ihm folgte eine große Gesellschaft von Männern und Frauen, die ihn beunruhigt und betrügt hatten.
Und Jesus, der sich zu ihnen wandte, sprach zu ihnen: Töchter Jerusalem, weint nicht für mich, sondern für Euch und für Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Gesegnet sind die Leiblosen und die Leibgewebe, die niemals gebar, und der Paps, der niemals schluckte.
Dann werden sie den Bergen sagen: Fallt uns an! Und den Hügeln: Bedeckt uns.
Denn wenn sie solche Dinge an einem grünen Baum tun, was soll man an einem trockenen Baum tun?
Und es gab noch zwei andere Verbrecher, die zusammen mit ihm geführt wurden, um ihn zu töten.
Und als sie an den Ort namens Calvary kamen, kreuzifizierten sie ihn und die Täter dort, einen rechts und einen links.
Da sprach Jesus: Vater, verzeiht sie, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie trennten sich von ihm und legten die Lose.
Und das Volk stand und sah. Und die Herrscher mit ihnen spotteten ihn und sagten: Er hat andere gerettet; sollte er Christus sein, der von Gott erwählt wurde, so sollte er sich selbst retten.
Und die Soldaten spotten ihn auch, als sie zu ihm kamen und ihm Essig boten.
Und sagte: Wenn Ihr der Judenkönig seid, rettet Euch.
Und es wurde über ihm in griechischen, lateinischen und hebräischen Schriften geschrieben: Das ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der gehängt war, griff auf ihn und sprach: Wenn Ihr Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere, der ihm antwortete, bedrohte ihn und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gottes, da Ihr in gleicher Verurteilung seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten die gebührende Belohnung für unsere Taten, doch dieser Mann hat nichts Böses getan.
Und er sagte zu Jesus: Fürst, erinnert Euch an mich, als Ihr in Euer Reich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr mit mir im Paradies sein.
Und es war etwa die sechste Stunde, und es war Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verfinstert, und die Schleife des Tempels war mitten in der Mitte zerbrochen.
Und als Jesus mit einer lauten Stimme rief, sprach er: Vater, in Eure Hände lasse ich meinen Geist. Und da er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als der Oberst nun sah, was geschehen war, lobte er Gott und sprach: Gewiss war dies ein gerechter Mensch.
Und all das Volk, das zu diesem Anblick zusammenkam und sah, was geschehen war, schlug sich in die Brust und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihm aus Galiläa folgten, sahen diese Dinge von fern.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein gerechter.
Er war aus Arimathaea, einer Stadt der Juden. Er war selbst auf das Reich Gottes gewartet.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bette um Jesus Leichnam.
Und er legte sie hinab und umfaßte sie in Leinen und legte sie in ein in Stein geschnitztes Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Und der Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat setzte sich fort.
Und die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und den Leichnam.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Kräuter und Salben und ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Nun kamen sie am ersten Tag der Woche sehr früh morgens zum Grab und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab weggerollt.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Fürsten Jesus nicht.
Und da sie daselbst sehr verwirrt waren, sahen zwei Männer neben ihnen in leuchtenden Kleidern.
Und da sie Angst hatten und sich auf die Erde niederhoben, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erhob sich. Denkt daran, wie er Euch redete, als er noch in Galiläa war.
Er sagte: Der Menschensohn soll in die Hände der Sünder gelegt werden und gekreuzigt werden, und am dritten Tag soll er auferstehen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte aus dem Grab zurück und erzählte all dies den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna, Maria die Mutter Jakobus und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diesen Dingen die Apostel erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus machte sich auf und lief zu Grab. Und als er sich niederhob, sah er die Leinenwäsche, die sie selbst gelegt hatten. Und ging fort, wundernd in sich selbst über das, was geschah.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das aus Jerusalem stammte.
Und sie redeten miteinander über all diese Geschehnisse.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, trat Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Aber ihre Augen wurden festgehalten, damit sie ihn nicht kennen.
Und er sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn miteinander zu tun, wenn Ihr wandelt und traurig seid?
Und derjenige von ihnen, der hieß Cleopas, antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid nur ein Fremder in Jerusalem und kennt nicht, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sprachen zu ihm: Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, der mächtig war in Werken und Worten vor Gott und allen Völkern.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt haben und ihn gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, er hätte Israel erlösen sollen. Und neben allem ist heute der dritte Tag seit dieser Tat.
Ja, und einige Frauen aus unserer Gesellschaft erstauntten uns, da sie früh an der Grabstätte waren.
Und da sie seinen Leichnam nicht gefunden hatten, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagte, er sei am Leben.
Und einige von ihnen, die bei uns waren, gingen zu Graben und fanden es, wie die Weiber gesagt hatten. Doch sie sahen ihn nicht.
Dann sagte er zu ihnen: Ihr Narren, ihr vernachlässigt, um all das zu glauben, was die Propheten geredet haben.
Sollte Christus nicht all diese Leiden erlitten und in seine Herrlichkeit eintreten?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften, was er zu sich gehörte.
Und sie kamen dem Dorf nahe, wohin sie gingen. Und er machte es so, als hätte er noch weitergefahren.
Aber sie drängten ihn und sagten: Bleibt bei uns. Es ist gegen Abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um mit ihnen zu bleiben.
Und als er mit ihnen zu Tisch saß, nahm er Brot, segnete es, brach es und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie kannten ihn. Und er verschwand aus ihren Augen.
Und sie sprachen einander: Verbrannt nicht unser Herz in uns, während er mit uns redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zur gleichen Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück. Sie fanden die elf zusammengekommen und jene, die mit ihnen waren.
Er sagte: Der Fürst ist in der Tat auferstanden und hat sich Simon offenbart.
Und sie erzählten mir, was auf dem Weg getan wurde und wie er von ihnen bekannt war, indem er Brot brach.
Und als sie so redeten, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sagte zu ihnen: Friede sei für Euch.
Aber sie waren erschreckt und bedrängt und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr erschüttert? Und warum ereignet Ihr in Euren Herzen Gedanken?
Seht meine Hände und meine Füße, dass ich selbst bin. Haltet mich und seht, denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie Ihr seht.
Und als er so geredet hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und obwohl sie noch nicht wegen Freuden glaubten und erstaunt waren, sagte er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas Fleisch?
Und sie schenkten ihm ein Stück von einem gebratenen Fisch und einer Honighöhle.
Und er nahm es und aß es vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu Euch geredet habe, während ich noch bei Euch war. Dass alle Dinge erfüllt werden müssen, die in Moses Gesetz und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben wurden.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen konnten.
Und sagte zu ihnen: So ist es geschrieben, und so hat Christus gefällig, dass er leidet und am dritten Tag aus den Toten auferweicht.
Und dass Buße und Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Völkern gepredigt werden sollten, angefangen bei Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dessen.
Und siehe, ich sende Euch das Versprechen meines Vaters. Bleibt doch in Jerusalem, bis Euch die Macht von oben beherrschen wird.
Und er führte sie bis nach Bethany. Und er hob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie verehnten ihn und kehren mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel und loben und segnen Gott. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Johannes.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war mit Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch bei Gott am Anfang.
Alle Dinge wurden von ihm erschaffen; und ohne ihn wurde nichts erschaffen, was erschaffen wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht verstanden.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde, der hieß John.
Er kam als Zeuge, als Zeuge des Lichts, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde dazu gesandt, Zeugnis davon zu geben.
Das war das wahre Licht, das alle Menschen beleuchtet, die in die Welt kommen.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm geschaffen, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener nahm ihn nicht an.
Aber wer ihn empfangen hat, dem gab er die Macht, Gottes Söhne zu werden, auch denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus dem Blut, aus dem Fleisch oder aus dem Menschen geboren wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch gemacht und unter uns wohnte (und wir sahen seine Ehre, die Ehre des Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
Johannes brachte Zeugnis von ihm und rief: Ich habe von diesem gesprochen. Wer nach mir kommt, wird vor mir bevorzugt. Denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles empfangen, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz hat Mose gegeben, aber Gnade und Wahrheit hat Jesus Christus gegeben.
Niemand hat Gott je gesehen. Er ist der einziggeborene Sohn, der im Herzen des Vaters ist.
Und dies ist die Geschichte von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten und ihn fragten: Wer seid Ihr?
Und er bekennt sich, und lehnt nicht ab; aber er bekennt sich, ich bin nicht der Christ.
Und sie fragten ihn: Was? Ihr seid Elias? Und er sagte: Ich nicht. Seid Ihr der Prophet? Und er antwortete: Nein.
Dann fragten sie ihn: Wer seid Ihr? Damit wir denen antworten, die uns sandten? Was sagt Ihr von Euch?
Er sagte: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste weint: Macht den Weg des Fürsten recht, wie es der Prophet Esaias gesagt hat.
Und die, die sie sandten, gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum tauft Ihr also, wenn Ihr nicht der Christ seid, Elias oder Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser. Doch da steht jemand unter Euch, den Ihr nicht kennt.
Er, der hinter mir kommt, wird vor mir bevorzugt, dessen Schuhkette ich nicht würdig bin, aufzulösen.
Dies geschah in Bethabara jenseits Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: Seht, das Lamm Gottes nimmt die Sünde der Welt.
Dies ist er, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt wird; denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, aber darum habe ich mich mit Wasser getauft, damit er Israel offenbart werden konnte.
Und Johannes ließ sich beschreiben und sprach: Ich sah den Geist wie eine Taube vom Himmel herabsteigen. Und er befand sich auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht, aber der, der mich dazu sandte, mich mit Wasser zu taufen, sagte mir: Auf wem Ihr den Geist sehen werdet herabsteigen und auf ihm bleiben, der ist der, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und erkannte, dass dies der Sohn Gottes war.
Am nächsten Tag, da Johannes und zwei seiner Jünger auferstanden waren,
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: Seht das Lamm Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Dann drehte sich Jesus um und sah sie folgen. Er fragte sie: Was sucht Ihr? Sie sprachen zu ihm: Rabbin, wo wohnt Ihr?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht. Sie kamen und sahen, wo er wohnte. Und sie blieben am selben Tag bei ihm. Es war um die zehnte Stunde.
Einer der beiden, der Johns Rede hörte und ihm folgte, war Andrew, Simon Petrus Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt ihm: Wir haben den Messias gefunden, also Christus.
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sagte er: Ihr seid Simon, der Sohn Jonas. Ihr werdet Cephas genannt, was bedeutet: Ein Stein.
Am nächsten Tag ging Jesus nach Galiläa und fand Philippus und sagte ihm: Folge mir.
Nun war Philippus aus Bethsaida, der Stadt Andrew und Petrus.
Philippus findet Nathanael und sagt ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Könnt etwas Gutes aus Nazareth kommen? Philip sprach zu ihm: Kommt und schaut.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, spricht er von ihm: Sieht, ein Israelit ist wahrhaftig!
Nathanael spricht zu ihm: Woher kennt Ihr mich? Jesus antwortete und sagte zu ihm: Bevor dich Philippus rief, als Ihr unter dem Feigenbaum wart, habe ich Euch gesehen.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König von Israel.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als diese.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel offen sehen und die Engel Gottes auf den Menschensohn heruntersteigen und heruntersteigen.
Und am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Cana in Galiläa. Da war die Mutter Jesu.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit aufgerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben keinen Wein.
Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was auch immer er Euch sagt, tut es.
Und dort wurden sechs Wasserköpfe aus Stein aufgestellt, wie die Juden getauft hatten. Und sie besaßen zwei oder drei Farbenfässer pro Stück.
Jesus sprach zu ihnen: Füllt die Wasserdosen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und trägt es dem Festverwalten. Und sie trugen es.
Als der Fürst des Festes das Weingetränk geschmackte und nicht wusste, woher es kam, und die Diener, die das Wasser zogen, wussten, rief der Fürst des Festes den Bräutigam.
Und spricht zu ihm: Zu Beginn legt jeder ein gutes Wein vor, und wenn man gut getrunken ist, dann ist es noch schlimmer. Aber Ihr habt das gute Wein bis jetzt gewahrt.
Diese Anfänge der Wunder machte Jesus in Kana Galiläas und offenbarte seinen Ruhm. Und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er hinab nach Capernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Sie blieben dort nicht lange.
Und das Passah der Juden war da, und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Und ich fand im Tempel die, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldumtauscher sitzend.
Und als er mit den kleinen Kornen eine Schande gemacht hatte, zog er sie alle aus dem Tempel hinaus, die Schafe und die Rinder. Und ergieß die Geldbörsen und zerbrach die Tafeln.
Und sagte zu denen, die Tauben verkauften: Nehmt dies hierher; macht nicht aus dem Haus meines Vaters ein Haus der Güter.
Und seine Jünger erinnerten sich daran, dass es geschrieben war: Der Eifer deines Hauses hat mich verzehrt.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welche Zeichen habt Ihr uns offenbart, da Ihr solches tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstöre diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn aufrichten.
Da sprachen die Juden: Forty und six Jahre war die Zeit, diesen Tempel zu bauen, und Ihr wollt ihn in drei Tagen errichten?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er aus den Toten auferstanden wurde, da erinnerten sich seine Jünger, dass er ihnen dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er an der Passahzeit in Jerusalem war, an der Festnacht, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbrachte.
Doch Jesus hat sich ihnen nicht verpflichtet, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen sprach, denn er wußte, was in den Menschen steckt.
Es gab einen Mann aus den Pharisäern namens Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Dasselbe kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kommt. Denn niemand kann solche Wunder tun, die Ihr macht, außer wenn Gott mit ihm ist.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch, der alt ist, geboren werden? Kann er zum zweiten Mal in die Mutterhöhle gehen und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn kein Mensch aus Wasser und Geist geboren ist, kann er nicht in das Reich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch; und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch sagte: Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind weht dort, wo er ist. Ihr hört seinen Klang, doch sagt nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es auch für alle, die vom Geist geboren sind.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das so sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid ein Meister Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und bezeugen, was wir gesehen haben, und Ihr empfangt unser Zeugnis nicht.
Wenn ich Euch irdische Dinge erzählt habe, und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen rede?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen, außer dem, der vom Himmel herabkam, nämlich dem Menschensohn, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste aufhielt, so muss auch der Sohn des Menschen aufhielt werden.
Wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern ewiges Leben haben.
Denn Gott hat die Welt so liebt, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht sterben kann, sondern ewiges Leben hat.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht in die Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, ist nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, ist bereits verurteilt, weil er nicht im Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist die Verdammnis: Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen lieben Finsternis statt Licht, weil ihre Taten Böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten beschädigt werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt ins Licht, damit seine Taten offenbar werden und dass sie in Gott geschmiedet sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und taufte.
Und Johannes taufte auch in Aenon nahe Salim, da dort viel Wasser war. Und sie kamen und tauften.
Denn John wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann stellten sich einige der Jünger Johannes und die Juden eine Frage nach der Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbine, der mit Euch war jenseits des Jordans, zu dem Ihr Zeugnis gebt, siehe, derselbe tauft und alle Menschen kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es sei ihm vom Himmel gegeben.
Ihr habt mich selbst bezeugt, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christ, sondern bin vor ihn gesandt.
Wer die Braut hat, ist der Bräutigam. Doch der Freund des Bräutigams, der da steht und ihn hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. Deshalb ist meine Freude erfüllt.
Er muss wachsen, aber ich muss abnehmen.
Wer aus dem Himmel kommt, ist über alles. Wer aus der Erde kommt, ist bürgerlich und spricht von der Erde. Wer aus dem Himmel kommt, ist über alles.
Und das, was er gesehen und gehört hat, bezeugt er. Und sein Zeugnis erhält niemand.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, der hat sein Siegel versiegelt, dass Gott wahr sei.
Denn wer Gott gesandt hat, spricht Gottes Worte. Denn Gott gibt ihm nicht den Geist nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer den Sohn glaubt, hat das ewige Leben. Wer den Sohn nicht glaubt, wird kein Leben sehen, doch der Zorn Gottes bleibt auf ihn.
Und als nun der HERR wußte, wie die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger machte als Johannes und taufte,
(Obwohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jünger.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kommt er zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Land, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Da war nun der Brunnen von Jakob da. Jesus setzte sich also auf dem Brunnen, weil er ermüdet war von seiner Reise. Und es war etwa die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu ziehen. Jesus spricht zu ihr: Gebt mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und die Frau aus Samaria spricht zu ihm: Wie kommt es, dass Ihr, als Jude, von mir trinkt, die ich bin, eine Frau aus Samaria? Denn die Juden haben nichts mit den Samariten zu tun.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr wußtet, was Gottes Geschenk ist, und wer es ist, der Euch sagt: Gebt mir zu trinken? Wenn Ihr ihn hättet gebeten, hättet er Euch lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu holen, und das Brunnen ist tief. Woher habt Ihr das lebendige Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns das Brunnen gab und davon selbst, seine Kinder und seine Vieh getrunken hat?
Jesus antwortete und sagte zu ihr: Wer aus diesem Wasser trinkt, wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird niemals Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm gebe, ist ein Brunnen des Wassers, das ins ewige Leben springt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht Durst habe und nicht hierher kommt, um zu ziehen.
Jesus spricht zu ihr: Geht, ruft Euren Mann an und kommt hierher.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sagte zu ihr: Ihr habt wohl gesagt, dass ich keinen Mann habe.
Denn Ihr habt fünf Männer und der, den Ihr jetzt habt, ist nicht Euer Mann. Darin habt Ihr wahrhaftig geredet.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich sehe, dass Ihr ein Prophet seid.
Unsere Väter verehnten sich auf diesem Berg, und Ihr sagt, dass man in Jerusalem verehren sollte.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir, die Stunde kommt, an der Ihr weder in diesem Berg noch in Jerusalem dem Vater verehnt.
Was Ihr betet, wisst Ihr nicht, was: Wir wissen, was wir beten. Denn die Rettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde ist da, da die wahren Gläubigen den Vater in Geist und Wahrheit verehren müssen, denn der Vater sucht solche, die ihn verehren wollen.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn verehren, müssen ihn verehren in Geist und Wahrheit.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, der Messias heißt Christus kommt. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus spricht zu ihr: Ich, der Euch redet, bin er.
Und da kamen seine Jünger und erstaunt waren, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sagte: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihre Wasserdose und ging in die Stadt. Sie sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich getan habe: Ist nicht dieser der Christ?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
In der Zwischenzeit beteten seine Jünger zu ihm und sprachen: Meister, nehm.
Aber er sagte zu ihnen: Ich habe zu essen Fleisch, das Ihr nicht kennt.
Da sprachen die Jünger einander: Hat jemand ihn mitgebracht, den man essen sollte?
Und Jesus spricht zu ihnen: Meines Fleisches soll der Wille desjenigen geschehen, der mich gesandt hat, und seine Arbeit vollenden.
Sagt Ihr nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? siehe, ich sage Euch: Hebt Eure Augen auf und schaut auf die Felder, denn sie sind bereits zu ernten.
Und wer sätet, erhält seine Löhne und sammelt Frucht für das ewige Leben. Damit sowohl der sätete als auch der sätete gemeinsam fröhlich sind.
Und hierin ist der Spruch wahr: Einer sät und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um das Ernten zu ernten, auf das Ihr keine Mühe gelegt habt. Andere Männer haben Mühe gelegt, und Ihr seid in ihre Mühe eingetreten.
Und viele der Samariter dieser Stadt glaubten an ihn, weil er von der Frau sprach: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Und als die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, mit ihnen zu bleiben. Und er blieb zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sagte zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Eurer Worte, denn wir selbst haben ihn gehört und wissen, dass dies der Christ ist, der Erlöser der Welt.
Zwei Tage später zog er von dort aus nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, da sie alle Zeugnisse des Festes in Jerusalem sahen, was er getan hatte.
Und so kam Jesus wieder zu Cana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Und es gab einen gewissen Edlen, dessen Sohn in Capernaum krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judaea nach Galiläa kam, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen sollte, da er den Punkt des Todes erreichte.
Da sagte Jesus zu ihm: Wenn Ihr keine Zeichen und Wunder seht, so werdet Ihr nicht glauben.
Der Edle Mann spricht zu ihm: Herr, kommt herab, bevor mein Kind stirbt.
Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm geredet hatte, und ging.
Und da er nun hinunter ging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Da fragte er sie nach der Stunde, an der sie sich versöhnen begannen. Und sie sagten zu ihm: Gestern um sieben Uhr verließ ihn die Fieber.
Und der Vater wusste also, dass Jesus zu jener Stunde zu ihm sprach: Euer Sohn lebt. Und er selbst und sein ganzes Haus glaubten.
Das ist das zweite Wunder, das Jesus vollbrachte, als er aus Judaea nach Galiläa kam.
Danach feierte ein Fest der Juden, und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem am Schafmarkt einen Pool, den man in der hebräischen Sprache Bethesda nennt und hat fünf Portale.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Völker, blind, haltbar, verdorben, die auf die Verschiebung des Wassers warten.
Denn zu einem bestimmten Zeitpunkt kam ein Engel in den Pool und beunruhigte das Wasser. Wer nun zuerst nach der Bedrängnis des Wassers hineinkam, wurde von allen Krankheiten erledigt.
Und da war ein Mann, der achtunddreißig Jahre schwach war.
Als Jesus ihn sah und erkannte, dass er schon lange gelogen war, fragt er ihn: Wollt Ihr geheilt werden?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Pool werfen könnte, wenn das Wasser in Schwierigkeiten geraten ist. Doch während ich komme, steppe ich noch einen vor mir herunter.
Jesus spricht zu ihm: Steigt auf, nimmt Euer Bett und geht.
Und sogleich erholte sich der Mann, nahm sein Bett auf und ging hin. Und am selben Tag war der Sabbat.
Die Juden sagten also zu dem, der geheilt war: Es ist der Sabbat. Es ist nicht erlaubt, dass Ihr Euer Bett trägt.
Er antwortete ihnen: Wer mich gesund machte, der hat mich gesagt: Nimmt Euer Bett und gehe hin.
Da fragten sie ihn: Wer sagte zu Euch: Nimmt Euer Bett und geht?
Und der, der geheilt war, wußte nicht, wer er war. Jesus hatte sich hinübergeholt, da war eine Menge an diesem Ort.
Daraufhin findet Jesus ihn im Tempel und spricht zu ihm: Siehe, Ihr seid gesund geworden: sündigt nicht mehr, sonst wird es schlimmer für Euch.
Der Mann ging fort und sagte den Juden, dass Jesus ihn gesund gemacht habe.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und versuchten, ihn zu töten, weil er dies am Sabbattag getan hatte.
Doch Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt und ich arbeite.
Und darum bemühten sich die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat verbot, sondern auch gesagt hatte, Gott sei sein Vater und stellt sich Gott gleich.
Dann antwortete Jesus und sagte zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, außer, was er den Vater tun sieht. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen als diese, damit Ihr Euch erstaunen könnt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und erweckt, so erweckt auch der Sohn jenen, den er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat dem Sohn alle Urteile überlassen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, so wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehren, ehren will nicht den Vater, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat das ewige Leben und wird nicht verurteilt, sondern vom Tode zum Leben überführt.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde kommt, und jetzt ist die Stunde, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die sie hören, werden leben.
Denn wie der Vater das Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, das Leben in sich zu haben.
Und hat ihm die Macht gegeben, auch Gericht zu errichten, weil er der Sohn des Menschen ist.
Wundert Euch nicht, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und die, die Gutes getan haben, werden zur Auferstehung des Lebens kommen, und die, die Böses getan haben, zur Auferstehung des Verdammnisses.
Ich kann von mir selbst nichts tun. Wie ich höre, richtet ich mich. Und mein Urteil ist gerecht, weil ich nicht nach meinem eigenen Willen suche, sondern nach dem Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich Zeugnis über mich selbst gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der Zeugnis über mich trägt. Und ich weiß, dass sein Zeugnis über mich wahr ist.
Ihr habt Johannes gesandt, und er ist Zeuge der Wahrheit.
Aber ich empfinde kein Zeugnis von den Menschen, sondern solche Worte sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und ein strahlendes Licht, und für eine Weile wolltet Ihr Euch an seinem Licht freuen.
Aber ich habe größere Zeugnis als Johannes. Denn die Werke, die der Vater mir zur Vollendung gegeben hat, und die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass mich der Vater gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mich bezeugt. Ihr habt nie seine Stimme gehört oder seine Gestalt gesehen.
Ihr habt also nicht das Wort, das in Euch bleibt. Ihr glaubt nicht dem, den er gesandt hat.
Suchet die Schriften, denn in ihnen denkt Ihr, Ihr habt ewiges Leben. Und sie bezeugen mich.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Ich empfinde keine Ehre der Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfangen mich nicht. Wenn jemand in seinem eigenen Namen kommt, so werdet Ihr ihn empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, dass ihr einander Ehre schenkt und nicht nach der Ehre sucht, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch an den Vater beschuldigen werde. Es gibt einen, der Euch beschuldigt, nämlich Moses, an dem Ihr Vertrauen habt.
Hält Ihr Mose geglaubt, hättet Ihr mir geglaubt, denn er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Daraufhin ging Jesus über das Meer Galiläas, das Meer von Tiberias.
Und eine große Menge folgte ihm, weil sie seine Wunder an den Kranken sahen.
Und Jesus ging auf einen Berg und saß dort mit seinen Jüngern.
Und der Passah, ein Fest der Juden, war nahe.
Und als Jesus dann seine Augen aufhob und sah, wie ein großes Volk zu ihm kam, sagte er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese essen können?
Und er sagte dies, um ihn zu beweisen, denn er selbst wusste, was er tun würde.
Philippus antwortete ihm: Zweihundert Pfund Brot reicht ihnen nicht aus, damit jeder ein wenig nimmt.
Einer seiner Jünger, Andrew, Simon Petrus Bruder, spricht zu ihm:
Es gibt hier einen Jungen, der fünf Gerste und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sprach: Lasst die Männer sitzen, da war da viel Gras da. Also setzten sich die Männer und waren etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brote, und als er dankbar war, gab er den Jüngern und den Jüngern an die Hingesetzten und ebenso den Fischen, wie sie wollten.
Und als sie erfüllt waren, sagte er zu seinen Jüngern: Sammelt die übriggebliebenen Fragmente, damit nichts verloren geht.
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Gerste Brote, die ihnen übrig blieben, die gegessen hatten.
Als diese Männer das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sagten sie: Das ist eine Wahrheit, ein Prophet, der in die Welt kommen sollte.
Als nun Jesus erkannte, dass sie kommen und ihn mit Gewalt nehmen wollten, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in einen Berg.
Und als die Stunde gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und stieg in ein Schiff und ging über das Meer nach Capernaum. Da es nun dunkel war, kam Jesus nicht zu ihnen.
Und der Meer entstand durch einen großen Wind, der schwingte.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Pfoten gefahren hatten, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und nähern sich dem Schiff. Und sie fürchteten sich.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Dann nahmen sie ihn bereitwillig in das Schiff ein. Und das Schiff war sofort am Land, wo sie gingen.
Am nächsten Tag sahen die an der anderen Seite des Meeres stehenden Leute, dass es dort kein anderes Boot gab, außer das, in das seine Jünger fuhren. Und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern ins Boot ging, sondern dass seine Jünger allein weggegangen waren.
Es kamen aber andere Boote aus Tiberias, die dem Ort nahe kamen, wo sie Brot gegessen hatten, nachdem der Fürst ihnen dankt hatte.
Als nun das Volk sah, dass Jesus nicht da war, und auch seine Jünger nicht da, kamen sie mit Schiffen nach Capernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn am anderen Ende des Meeres gefunden hatten, fragten sie ihn: Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr die Brote gegessen habt und erfüllt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vernichtet ist, sondern für das Fleisch, das bis zum ewigen Leben überlebt, das der Sohn der Menschen Euch geben wird. Denn für ihn hat Gott der Vater versiegelt.
Da fragten sie ihn: Was sollen wir tun, damit wir die Werke Gottes vollbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist Gottes Werk, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn gezeigt, damit wir sehen und Euch glauben? Was macht Ihr?
Unsere Väter haben im Wüsten manna gegessen; wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel zum Essen.
Da sagte Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Moses gab Euch nicht dieses Brot aus dem Himmel, sondern mein Vater gibt Euch das wahre Brot aus dem Himmel.
Denn das Brot Gottes ist es, das vom Himmel herabkommt und der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: Fürst, gibt uns dieses Brot immer mehr.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, der wird nie hungern, und wer an mich glaubt, der wird nie hungern.
Aber ich sagte Euch: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir gibt, wird zu mir kommen; und wer zu mir kommt, den werde ich niemals entlassen.
Denn ich bin vom Himmel herabgekommen, nicht um meinen eigenen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gab, nichts verliere, sondern am letzten Tag wieder auferweckt.
Und dies ist der Wille desjenigen, der mich gesandt hat, dass jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, ein ewiges Leben hat. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Die Juden murmelten dann zu ihm, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sprachen: Ist nicht dieser Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie denn sagt er also: Ich bin vom Himmel herabgekommen?
Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Murmelt nicht unter Euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer dem Vater, der mich gesandt hat. Erziehe ihn, und ich werde ihn am letzten Tag erheben.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle sollen von Gott gelehrt werden. Wer also den Vater gehört und erlernt hat, kommt daher zu mir.
Niemand hat den Vater gesehen, außer jener, der von Gott ist. Er hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste manna gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen kann und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabkam. Wenn jemand davon essen will, wird er ewig leben. Das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Die Juden streiten daher untereinander und sagen: Wie kann uns dieser Mann sein Fleisch zu essen geben?
Da sagte Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschen Sohnes verzehrt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben.
Wer mein Fleisch eßt und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Trink.
Wer mein Fleisch eßt und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
Der lebende Vater hat mich gesandt und ich lebe bei ihm. Wer also mich verzehrt, der soll bei mir leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht wie Eure Väter Manna gegessen haben und sind tot. Wer dieses Brot eßt, der wird ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Capernaum lehrte.
Als viele seiner Jünger dies hörten, sagten sie: Das ist ein schweres Wort; wer kann es hören?
Als Jesus in sich wußte, dass seine Jünger darüber murmelten, fragte er sie: Würde Euch das beleidigen?
Was und, wenn Ihr sehen werdet, wie der Sohn der Menschen dorthin steigt, wo er früher war?
Es ist der Geist, der erschwingt; Fleisch ist nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und Leben.
Aber einige von Euch glauben nicht, denn von Anfang an wusste Jesus, wer es war, der glaubte nicht und wer ihm trauen sollte.
Und er sprach: Darum habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen kann, außer wenn ihm es von meinem Vater gegeben wurde.
Von jener Zeit an kehren viele seiner Jünger zurück und gehen nicht mehr mit ihm.
Da sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch weggehen?
Da antwortete Simon Petrus ihm: Fürst, wohin wir gehen sollen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind sicher, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Bin ich Euch nicht zwölf erwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Juda Iscariot, dem Sohn von Simon. Er sollte ihn verraten, da er einer der Zwölf ist.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in Juden wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Hütte der Juden um uns herum.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Geht von hier hin und geht in Judaea, damit auch Eure Jünger sehen, was Ihr tut.
Denn es gibt niemand, der etwas heimlich tut, und er selbst will, dass er offen bekannt wird. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt.
Denn seine Brüder glaubten ihm nicht.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Euer Zeit ist stets bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, doch mich hat sie, weil ich bezeuge, dass ihre Werke böse sind.
Geht hinauf zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hinauf zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Aber als seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern wie es im Geheimen war.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und sprachen: Wo ist er?
Und es gab viel Murmeln unter den Leuten über ihn, denn einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er betrügt das Volk.
Doch niemand sprach von ihm offen aus Furcht vor den Juden.
Mitten in der Zeit des Festes ging Jesus in den Tempel und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sprachen: Wie kann dieser Mann Buchstaben kennen, obwohl er noch nie gelernt hat?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern seine, die mich sandte.
Wenn jemand seinen Willen tut, weiß er von der Lehre, ob sie von Gott ist oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre; wer aber seine Ehre sucht, die ihn sandte, der ist wahr und hat keine Ungerechtigkeit.
Hat Euch nicht Mose das Gesetz gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum geht Ihr, um mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr habt einen Teufel. Wer ist es, der bereit ist, Euch zu töten?
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Ich habe eine Arbeit geleistet, und Ihr alle seid erstaunt.
Und darum hat Euch Mose die Beschneidung gegeben, nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern. Und Ihr beschneidet am Sabbat einen Mann.
Wenn jemand am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz Mose nicht verletzt wird, so seid Ihr doch auf mich wütend, denn ich habe einen Menschen am Sabbat ganz gesund gemacht?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern nach dem gerechten Urteil.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: Ist dies nicht dieser, den sie töten wollten?
Doch siehe, er spricht mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher doch, dass dies der Christ ist?
Doch wir wissen, woher dieser Mensch ist. Doch wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Dann rief Jesus im Tempel, während er lehrte, und sprach: Ihr kennt mich und wisset, woher ich bin. Ich bin nicht von selbst gekommen, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm und er hat mich gesandt.
Dann suchten sie ihn zu nehmen, aber niemand trat ihm an, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Und viele der Leute glaubten an ihn und sprachen: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder tun als diese, die dieser Mensch vollbracht hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk über ihn suchte. Und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Beamte, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig bin ich bei Euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen und finden nicht, und wo ich bin, wohin Ihr nicht kommen könnt.
Da fragten die Juden unter sich: Wo soll er hingehen, damit wir ihn nicht finden? Wo soll er hin zu den unter den Heiden gehen und die Heiden lehren?
Wie soll er denn sagen, Ihr werdet mich suchen und nicht finden? Wo ich bin, wohin Ihr nicht kommen könnt?
Am letzten Tag, an diesem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: Wenn jemand Durst hat, lasst ihn zu mir kommen und trinken.
Wer an mich glaubt, so heißt es in der Schrift: aus seinem Bauch werden Flüsse lebendes Wassers fließen.
(Aber dies sprach er von dem Geist, den jene empfangen sollten, die an ihn glauben. Denn der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht geherrlicht wurde.)
Als viele der Leute dies hörten, sagten sie: Wahrlich, dieser ist der Prophet.
Andere sagten: Dies ist der Christus. Aber andere sagten: Sollte Christus aus Galiläa kommen?
Ist es nicht so, als sagt die Schrift: Christus kommt aus Davids Samen und aus Bethlehem, wo David war?
So gab es wegen ihm eine Trennung unter den Leuten.
Und einige von ihnen hätten ihn genommen, doch niemand hat ihm Hand aufgelegt.
Und die Offiziere kamen zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sprachen zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: Niemand redet so wie dieser.
Die Pharisäer antworteten ihnen: Seid auch Ihr verführt?
Hat jemand der Herrscher oder Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Ich war einer von ihnen, der nachts zu Jesus kam.
Richter unser Gesetz jemanden, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten und fragten ihn: Ihr seid auch aus Galiläa? Suchet und sucht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging auf den Berg der Oliven.
Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel. Und alle Leute kamen zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die vergewaltigt war. Als sie sie in die Mitte gelegt hatten,
Sie sagen zu ihm: Meister, diese Frau wurde in der Tat vergewaltigt.
Nun hat uns Mose im Gesetz geboten, dass man sie steinigt. Aber was sagt Ihr?
Dies sagten sie, um ihn zu verlocken, dass sie ihn beschuldigen müssten. Doch Jesus trat hinab und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er sie nicht gehört.
Und als sie ihn darum fragten, hob er sich auf und sagte zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, sollte zuerst einen Stein an sie werfen.
Und wieder kletterte er hinab und schrieb auf dem Boden.
Und die, die es hörten, wurden von ihrem eigenen Gewissen verurteilt und gingen hin und her, von der ältesten bis zur letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand dazwischen.
Als Jesus sich aufhielt und nur die Frau sah, sagte er zu ihr: Weib, wo sind deine Anklager? Hat Euch niemand verurteilt?
Sie sagte: Kein Mann, mein Fürst! Und Jesus sagte zu ihr: Ich verurteile Euch auch nicht: Geht und sündigt nicht mehr.
Dann sprach Jesus wieder zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mich verfolgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Die Pharisäer sprachen also zu ihm: Ihr habt Zeugnis von Euch selbst; Ihr Zeugnis ist nicht wahr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Obwohl ich mich bezeichnen kann, ist meine Bezeichnung doch wahr; denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; doch Ihr könnt nicht sagen, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch; ich richtet niemanden.
Und doch, wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr: Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Es steht auch in Eurem Gesetz geschrieben, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bezeuge mich selbst, und der Vater, der mich sandte, bezeugt mich.
Da sprachen sie zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Hät Ihr mich gekannt, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte sprach Jesus in der Schatzkammer, als er im Tempel lehrte. Und niemand legte ihm Hand, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Dann sagte Jesus wieder zu ihnen: Ich gehe auf meinen Weg, und Ihr werdet mich suchen und in Euren Sünden sterben. Wo ich hin gehe, so könnt Ihr nicht kommen.
Dann fragten die Juden: Will er sich töten? Denn er sagt: Wo ich hin gehe, Ihr könnt nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr gehört zu dieser Welt; ich bin nicht zu dieser Welt.
Darum habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben müsst. Wenn Ihr nicht glaubt, dass ich er bin, so werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Da sagten sie zu ihm: Wer seid Ihr? Und Jesus spricht zu ihnen: Genau das, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu beurteilen über Euch, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr und ich spreche der Welt, was ich von ihm gehört habe.
Sie verstanden nicht, dass er ihnen von dem Vater sprach.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn auferweckt habt, dann werdet Ihr wissen, dass ich er bin und dass ich nichts von mir selbst tue; doch wie mein Vater mich gelehrt hat, so spreche ich dies.
Und er, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht alleingelassen, denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Dann sagte Jesus zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr meinem Wort nachgeht, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit kennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Samen und waren nie in bondschaft mit jemandem. Wie sagt Ihr: Ihr werdet frei werden?
Und Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer eine Sünde vollzieht, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener wohnt nicht ewig in diesem Haus, sondern der Sohn ewig.
Wenn Euch der Sohn also frei macht, so seid Ihr wahrlich frei.
Ich weiß, Ihr seid der Saat Abrahams, aber Ihr versucht, mich zu töten, weil mein Wort in Euch keinen Platz hat.
Ich spreche, was ich mit meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Euer Vater gesehen habt.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder seid, so würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Aber nun seid Ihr bereit, mich zu töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut, was Euer Vater tat. Dann sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren; wir haben einen Vater, Gott.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, so würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hinaus und kam von Gott; ich kam auch nicht von mir selbst, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Worte nicht? Selbst weil Ihr mein Wort nicht hören könnt.
Ihr seid der Teufel Eurer Vaters, und die Lusten Eurer Vaters werdet Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und lebte nicht in der Wahrheit, weil es keine Wahrheit in ihm gab. Wenn er einen Lügen spricht, spricht er von seinem eigenen, denn er ist ein Lügner und Vater dessen.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von der Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr hört sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Ist es uns nicht recht, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehrt meinen Vater und Ihr ehrt mich nicht.
Und ich suche nicht nach meiner eigenen Herrlichkeit. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand meinen Satz hält, wird er niemals den Tod sehen.
Da sprachen die Juden zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn jemand meinen Satz hält, wird er niemals den Geschmack des Todes schmecken.
Ist Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer seid Ihr?
Jesus antwortete: Wenn ich mich ehrt, ist meine Ehre nichts. Es ist mein Vater, der mich ehrt. Von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr habt ihn nicht kennengelernt, aber ich kenne ihn. Und wenn ich sage, ich kenne ihn nicht, werde ich ein Lügner sein wie Ihr. Aber ich kenne ihn und bleibe seinem Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Als er ihn sah, war er froh.
Da sprachen die Juden zu ihm: Ihr habt noch nicht fünfzig Jahre alt und habt Abraham gesehen?
Jesus sagte zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Da nahmen sie Steine, um auf ihn zu werfen. Jesus aber versteckte sich und ging aus dem Tempel, ging durch die Mitte von ihnen und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeifuhr, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Meister, wer sündigte, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Dieser Mensch hat weder gesündigt noch seine Eltern, sondern die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss die Werke des Senders tun, der mich sandte. Noch ist der Tag da. Die Nacht kommt, da niemand mehr arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er dies geredet hatte, stieg er auf den Boden und machte aus dem Spindel Lehm. Und er salbte die Augen des Blinden Mannes mit dem Lehm.
Und sprach zu ihm: Geht, wascht in den Pool von Siloam. (Durch die Übersetzung des Wortes ist: Gesandt.) Und er machte seinen Weg, waschte sich und kam zu ihm.
Die Nachbarn und jene, die ihn zuvor gesehen hatten, dass er blind war, sagten: Ist es nicht dieser, der sitzt und betet?
Einige sagten: Dies ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagte: Ich bin er.
Darum sagten sie zu ihm: Wie wurden Euer Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann namens Jesus machte Lehm und salbte meine Augen und sagte zu mir: Geht zum Pool von Siloam und wäschet. Und ich ging hin und wäschete und bekam den Sehvermögen.
Da sprachen sie zu ihm: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten ihn zu den Pharisäern, der zuvor blind war.
Und es war der Sabbatstag, an dem Jesus die Tonmasse machte und seine Augen öffnete.
Und die Pharisäer fragten ihn noch einmal, wie er seine Sehkraft erlangte. Er sagte zu ihnen: Er hat meine Augen mit Lehm überzogen, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Da sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht einhält. Andere sprachen: Wie kann ein Mensch, ein Sünder, solche Wunder tun? Und es gab eine Trennung unter ihnen.
Sie fragen den Blinden noch einmal: Was sagt Ihr von ihm, dass er Euch die Augen öffnet? Er sagt: Er ist ein Prophet.
Die Juden glaubten jedoch nicht, dass er blind war und seine Sicht erlernt hatte, bis sie die Eltern des Erlernten nannten.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies Euer Sohn, der, wie Ihr sagt, blind geboren wurde? Wie kann er denn nun sehen?
Seine Eltern antworteten und sprachen: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn: Er wird für sich selbst sprechen.
Diese Worte sprachen seine Eltern, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass jeder, der sich als Christus bekennt, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist vollgewachsen; fragt ihn.
Und sie nannten den Mann, der blind war, und sagten zu ihm: Gebt Gott den Lob. Wir wissen, dass dieser Mann ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, das weiß ich nicht. Eins weiß ich: Da ich blind war, sehe ich nun.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Seid Ihr auch seine Jünger?
Dann spotten sie ihn und sagten: Ihr seid sein Jünger. Aber wir sind Moses Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose geredet hat. Doch wir wissen nicht, woher dieser Kerl stammt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Warum ist das hier ein wunderbares Ding, dass Ihr nicht wissen, wovon er stammt? Und doch hat er meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, dass Gott die Sünder nicht hört. Doch wenn jemand Gottes betet und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit die Welt ihren Anfang fand, wurde nicht gehört, dass jemand die Augen eines geborenen Blinden öffnete.
Wäre dieser Mann nicht von Gott, würde er nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr wurdet in Sünden geboren, und unterrichtet Ihr uns? Und sie zogen ihn hinaus.
Erfuhr Jesus, dass sie ihn hinausgeworfen hatten. Als er ihn gefunden hatte, sagte er zu ihm: Glaubt Ihr an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Fürst, damit ich an ihn glauben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen und es ist er, der mit Euch redet.
Und er sagte: Fürst, ich glaube... Und er vereint ihn.
Und Jesus sprach: Für Recht bin ich in diese Welt gekommen, damit die, die nicht sehen, sehen und die, die sehen, blind werden.
Einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten diese Worte und fragten ihn: Sind wir auch blind?
Jesus sagte zu ihnen: Wenn Ihr blind seid, habt Ihr keine Sünde. Doch nun sagt Ihr: Wir sehen. Darum bleibt Eure Sünde.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafhütte eingeht, sondern auf einen anderen Weg steigt, ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber an der Tür hineingeht, der ist der Hirte der Schafe.
Dem öffnet sich der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Und er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe stellt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Und sie werden einem Fremden nicht folgen, sondern vor ihm fliehen. Denn sie kennen nicht die Stimme Fremder.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was er zu ihnen sagte.
Dann sagte Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was vor mir kam, waren Dieben und Räuber, doch die Schafe hörten sie nicht.
Ich bin die Tür: Wenn jemand von mir hineingeht, wird er gerettet, und er wird hin und her gehen und eine Wiese finden.
Der Dieb kommt nicht, um zu stehlen, um zu töten und um zu zerstören. Ich bin gekommen, damit sie Leben haben und damit sie mehr Leben haben.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte schenkt den Schafen sein Leben.
Wer aber ein Hirter ist und nicht ein Hirter, dessen die Schafe nicht besitzen, sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf erwischt sie und zerstreut die Schafe.
Der Hüter flüchtet, weil er ein Hüter ist und nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe und bin von mir bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater auch. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht aus dieser Reihe sind. Auch sie muss ich bringen, damit sie meine Stimme hören. Und es wird eine Reihe sein und ein Hirte.
Darum liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben niedergelegt habe, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es von mir ab, aber ich legte es von mir selbst ab. Ich habe die Macht, es zu legen, und die Macht, es wiederzunehmen. Dieses Gebet habe ich von meinem Vater empfangen.
Darum gab es also wieder eine Trennung unter den Juden wegen dieser Worte.
Und viele von ihnen sagten: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn?
Andere sagten: Das ist nicht das Wort eines, der einen Teufel hat: Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war der Winter.
Und Jesus ging durch den Tempel in Salomos Portal.
Da kamen die Juden um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange macht Ihr uns zu zweifeln? Wenn Ihr der Christ seid, so sagt es uns ganz klar.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr habt nicht geglaubt. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen mich.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr gehört nicht zu meinen Schafen, wie ich Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden nie vernichten und niemand darf sie aus meiner Hand herausziehen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand kann sie aus der Hand meines Vaters herausziehen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann stießen die Juden wieder auf Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater offenbart. Welche dieser Werke schlagen Ihr mich?
Die Juden antworteten ihm und sprachen: Wir steinigen Euch nicht für eine gute Arbeit, sondern für Blasphemie und weil Ihr als Mensch Gott seid.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben? Ich sagte: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, zu denen das Wort Gottes gekommen war, und die Schrift nicht gebrochen werden kann?
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt geschickt hat: Ihr blasphemt, weil ich gesagt habe: Ich bin Gottes Sohn?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, obwohl Ihr mir nicht glaubt, glaubt den Werken, damit Ihr wissen und glauben könnt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum suchten sie erneut, ihn zu nehmen. Doch er verlor ihnen die Hand.
Und erfuhr wieder über den Jordan und kam dorthin, wo Johannes anfänglich getauft wurde. Dort wohnte er.
Und viele kamen zu ihm und sagten: Johannes tat kein Wunder. Aber alles, was John von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele damals glaubten ihm.
Nun war Lazarus, Lazarus aus Bethany, der Stadt Mary und Martha, krank.
(Es war die Maria, die den Fürsten mit Salbe gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewaschen ließ, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm und sagten: Fürst, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus dies hörte, sagte er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Herrlichkeit Gottes, damit der Sohn Gottes gloriert.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Als er also hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage an demselben Ort, an dem er war.
Und dann spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Juda fahren.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden wollten Euch kürzlich steinigen; und seid Ihr wieder dahin?
Jesus antwortete: Ist es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag wandelt, stummt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht.
Doch wenn ein Mensch in der Nacht wandelt, verfällt er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er: Und danach spricht er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; doch ich gehe, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: Fürst, wenn er schläft, wird er gut sein.
Jesus aber sprach von seinem Tod: Aber sie dachten, er hätte gesprochen von der Ruhe im Schlaf.
Dann sagte Jesus ihnen ganz klar: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh, dass ich nicht dort war, um Euch zu helfen. Doch wir gehen zu ihm.
Dann sagte Thomas, genannt Didymus, zu seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben.
Dann, als Jesus kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grabe lag.
Bethany war nun ganz nahe Jerusalems, etwa fünfzehn Kilometer entfernt.
Und viele der Juden kamen zu Martha und Maria, um sie von ihrem Bruder zu trösten.
Martha aber, sobald sie hörte, dass Jesus gekommen war, ging hin und traf ihn. Maria saß aber im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt, was auch immer Ihr von Gott bittet, es Euch von Gott gibt.
Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, er wird am letzten Tag in der Auferstehung wieder auferstehen.
Und Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, obwohl er gestorben ist, wird doch leben.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, mein Fürst. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie herauf und rief Maria heimlich zu ihrer Schwester und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Sobald sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus kam noch nicht in die Stadt, sondern war dort, wo Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Haus waren, trösteten sie, als sie Maria sahen. Da sie rasch aufstieg und hinauszog, folgten ihr und sagten: Sie geht ins Grabe, um dort zu weinen.
Und als Maria dorthin kam, wo Jesus stand, und ihn sah, fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Als nun Jesus sah, wie sie und die mit ihr kamenden Juden weinen, rief er in dem Geiste und war beunruhigt.
Und sie sprachen: Wo habt Ihr ihn gelegt? Da sprachen sie zu ihm: Herr, kommt und schaut.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen sprachen: Hätte dieser Mann, der den Augen der Blinden öffnete, nicht getan, dass auch dieser Mann nicht gestorben wäre?
Jesus kam also wieder ins Grab, das ein Höhle war, auf dem ein Stein lag.
Und Jesus sprach: Nimmt den Stein weg. Martha, die Schwester des Toten, spricht zu ihm: Fürst, bis zu diesem Zeitpunkt wird er schwinken. Er ist vier Tage gestorben.
Jesus spricht zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, dass Ihr die Ehre Gottes sehen solltet, wenn Ihr glaubt?
Dann nahmen sie den Stein vom Ort weg, an dem die Toten gelegt wurden. Und Jesus hob seine Augen auf und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hören wollt. Aber wegen der Leute, die bei mir stehen, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er mit großer Stimme: Lazarus, kommt heraus.
Und er, der tot war, kam heraus. Hand und Fuß waren mit Grabtüchern bezogen, und ein Tuch umfaßte sein Angesicht. Jesus spricht zu ihnen: Entlasst ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria kamen und gesehen hatten, was Jesus getan hatte, glaubten an ihn.
Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und fragten: Was tun wir? Denn dieser Mann macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle an ihn glauben, und die Römer kommen und nehmen unsere Heimat und unsere Nation.
Und einer von ihnen, namentlich Caiaphas, war im selben Jahr Hohenpriester und sprach zu ihnen: Ihr wisst nichts.
Und denkt auch nicht, dass es für uns expedient ist, dass ein Mensch für das Volk stirbt und dass das ganze Volk nicht vernichtet.
Und dies sprach er nicht von sich selbst, sondern als Hoherpriester im selben Jahr prophezeite er, dass Jesus für diese Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch, dass er die Gotteskinder zusammenbringt, die im Ausland verstreut waren.
Daraufhin schlossen sie sich ab diesem Tag zusammen, ihn zu töten.
Und Jesus wandelte nun nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort aus in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim. Und er blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe. Viele gingen vor dem Passah aus dem Lande nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie nach Jesus und sprachen untereinander, während sie im Tempel saßen: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommen wird?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer einen Befehl gegeben, dass jeder, der wisse, wo er stand, es offenbarte, damit sie ihn nehmen konnten.
Dann kam Jesus sechs Tage vor dem Passah nach Bethany, wo Lazarus, der gestorben war, war, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ihm ein Abendessen und Martha diente ihm. Lazarus aber gehörte zu denen, die mit ihm am Tisch saßen.
Dann nahm Maria eine Pfund Schickenardint, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wippe seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus war mit dem Geruch der Tent gefüllt.
Und einer seiner Jünger spricht: Judas Iscariot, Simons Sohn, sollte ihn verraten.
Warum wurde diese Salbung nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und die Tasche trug und das, was darin steckte, aufdeckte.
Dann sagte Jesus: Lasst sie aufhören: Angesichts meines Begräbnisses hat sie dies bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er da war. Und sie kamen nicht nur um Jesus willen, sondern, um Lazarus zu sehen, den er von den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester traten zu sich, um Lazarus zu töten.
Weil viele Juden wegen ihm wegzogen und an Jesus glaubten.
Am nächsten Tag hörten viele Leute, die zu dem Fest kamen, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Er nahm die Äste von Palmen und ging hin, um ihn zu treffen. Er rief: Hosanna, gesegnet ist der König von Israel, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus, als er einen jungen Arsch gefunden hatte, setzte sich auf ihn, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion: siehe, Euer König kommt, sitzt auf einem Arschhund.
Zuerst verstanden seine Jünger diese Dinge nicht, aber als Jesus gepriesen wurde, erinnerten sie sich, dass dies von ihm geschrieben war und dass sie ihm solche Dinge getan hatten.
Das Volk, das bei ihm war, als er Lazarus aus seinem Grabe rief und ihn von den Toten auferweckte, ist also ein bloßes Zeugnis.
Deshalb trafen ihn auch die Leute, weil sie hörten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Die Pharisäer sprachen daher untereinander: Verzeigt Ihr, wie Ihr nichts überwindet? Siehe, die Welt ist nach ihm gefahren.
Und da waren einige Griechen unter ihnen, die kamen, um an diesem Fest zu beten.
Dasselbe kam nun Philippus an, der aus Bethsaida Galiläas war, und wünschte ihm: Herr, wir würden Jesus sehen.
Philippus kommt und redet zu Andrew. Und wieder erzählen Andrew und Philippus zu Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Menschheitsohn gepriesen wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn kein Weizenkorn in den Boden fällt und stirbt, bleibt er allein. Wenn er stirbt, bringt er viel Frucht.
Wer sein Leben liebt, verliert es; wer sein Leben in dieser Welt hasst, hält es für das ewige Leben.
Wer mir dient, soll mir folgen; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, wird meinen Vater ehren.
Nun ist meine Seele beunruhigt, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich von dieser Stunde. Aber darum bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, glorifiet Euren Namen. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sagte: Ich habe ihn sowohl glorifiiert als auch wieder glorifizieren werden.
Die Leute, die da sahen und hörten, sagten also, es tauchte. Andere sagten: Ein Engel redete zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Euch.
Das Gericht dieser Welt ist nun da: Der Fürst dieser Welt wird nun ausgestoßen.
Und wenn ich aus der Erde aufgehoben werde, werde ich alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was bedeutet, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben von dem Gesetz gehört, dass Christus ewig lebe. Und wie sagt Ihr, Der Menschheitsohn soll erhoben werden? Wer ist dieser Menschheitsohn?
Dann sagte Jesus zu ihnen: Noch ein wenig ist das Licht bei Euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit Euch keine Finsternis trifft. Wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Wenn Ihr Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid. Dies sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder vollbracht hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit das Wort des Propheten Esaias erfüllt wird, das er sprach: Fürst, wer glaubt unseren Berichten? Und wem wurde der Arm des Fürsten offenbart?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Esaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen verblindet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich heile sie.
Dies sagte Esaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Und doch glaubten viele unter den Obersten an ihn; doch wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht an, damit sie nicht aus der Synagoge herausgingen.
Denn sie liebten das Loben der Menschen mehr als das Loben Gottes.
Und Jesus rief und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, der sieht, der mich sandte.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, so richtet ich ihn nicht. Ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verweigert und meine Worte nicht annimmt, der hat jemanden, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir geboten, was ich sagen und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Befehl das ewige Leben ist: Was auch immer ich rede, so wie der Vater mir gesagt hat, so rede ich.
Nun, vor dem Fest des Passahs, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen war, aus dieser Welt zum Vater zu reisen. Da er seine eigenen in dieser Welt geliebt hatte, liebte er sie bis zum Ende.
Und das Abendessen endet, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gesteckt hat, um ihn zu verraten.
Jesus wußte, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er riss aus der Mahlzeit und legte seine Kleidung ab, nahm eine Handtuch und bekleidete sich.
Dann gießt er Wasser in einen Bügel und beginnt, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit der Handtuch zu waschen, mit der er bekleidet war.
Dann kommt er zu Simon Petrus und Petrus spricht zu ihm: Ihr, Ihr wascht meine Füße?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, wisset Ihr jetzt nicht, aber danach werdet Ihr wissen.
Petrus sprach zu ihm: Ihr werdet meine Füße niemals waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keine Rolle bei mir.
Simon Petrus spricht zu ihm: Fürst, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf.
Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen wird, muss seine Füße gewaschen, aber jeder Fleck ist sauber. Und Ihr seid sauber, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Und nachdem er ihre Füße gewaschen hatte, seine Kleider genommen und wieder auferlegt worden war, sagte er zu ihnen: Wissen Ihr, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt: Gut, denn so bin ich auch.
Wenn ich also, Euer Fürst und Meister, Euch die Füße gewaschen habe, sollten auch Ihr einander die Füße waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr das tut, was ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst, noch der Gesandte ist größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge kennt, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von Euch allen. Ich weiß, wen ich erwählt habe. Doch damit die Schrift erfüllt ist, erhebt sich derjenige, der mit mir Brot eßt, gegen mich.
Nun sage ich Euch, bevor es geschehen ist, dass Ihr, wenn es geschehen ist, glaubt, dass ich er bin.
Wahrlich wahrlich sage ich Euch: Wer jemanden empfangt, den ich schicke, empfangt mich, und wer mich empfangt, empfangt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er in seinem Geist verwirrt und bezeugte: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch soll mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an und zweifelten, wen er redete.
Nun lag einer seiner Jünger auf Jesus Hüfte, den Jesus liebte.
Da berief Simon Petrus ihn an, ihn zu fragen, wer er sei, von wem er redete.
Dann, er liegt auf Jesus Brust und spricht zu ihm: Fürst, wer ist das?
Und Jesus antwortete und sprach: Wer soll ich ihm geben, wenn ich ihn gebe? Und als er ihn gebete, gab er es Judas Iscariot, dem Sohn Simons.
Und nachdem Satan in ihn eingetroffen war, sagte Jesus zu ihm: Tut, tut schnell.
Nun wusste niemand am Tisch, mit welcher Absicht er ihm das sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas die Tasche hatte, dass Jesus ihm gesagt hätte: Kauft uns die nötigen Sachen gegen das Fest oder, dass er etwas den Armen geben sollte.
Als er nun den Kelch empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war Nacht.
Darum sagte Jesus, als er hinausging: Nun ist der Menschen Sohn gepriesen, und Gott gepriesen ist in ihm.
Wenn Gott in ihm gepriesen wird, wird er auch in sich gepriesen werden und wird ihn bald gepriesen werden.
Meine lieben Kinder, ich bin noch lange bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden sagte: Wo ich hin gehe, Ihr könnt nicht kommen. Also sage ich nun Euch.
Ein neues Gebet gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben. Wie ich Euch geliebt habe, so solltet Ihr einander lieben.
Damit sollen alle wissen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Fürst, wohin geht Ihr? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, dort könnt Ihr mich nicht nun verfolgen, aber danach werdet Ihr mich verfolgen.
Petrus sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich nicht nach Euch? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Jesus antwortete ihm: Wollt Ihr Euch für mich das Leben legen? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verweigert habt.
Lasst Euer Herz nicht erschüttert werden: Ihr glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser: Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, einen Ort für Euch zu bereiten.
Und wenn ich einen Ort für Euch bereite, werde ich wieder kommen und Euch zu mir empfangen, damit wo ich bin, dort auch Ihr seid.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Fürst, wir wissen nicht, wohin Ihr geht; und wie können wir den Weg wissen?
Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer von mir.
Hält Ihr mich kennengelernt, hättet Ihr meinen Vater auch kennengelernt. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philippus spricht zu ihm: Fürst, zeigt uns den Vater, und es genügt uns.
Und doch kennt Ihr mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Wie sagt Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich in dem Vater bin, und der Vater in mir. Oder glaubt mir nur für die Werke.
Wahrlich, wahrlich sage ich Euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue, und größere Werke als diese, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen fragt, das werde ich tun, damit der Vater in seinem Sohn gepriesen wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen fragt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, hält meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen weiteren trösten, damit er bei Euch auf ewig bleibt.
Und sogar den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Doch ihr kennt ihn, denn er wohnt bei Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht unruhig lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Doch eine Weile, und die Welt sieht mich nicht mehr; aber Ihr seht mich. Weil ich lebe, so sollt Ihr auch leben.
An diesem Tage werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und hält, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, der wird von meinem Vater liebt, und ich werde ihn liebt und ihm offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, mein Fürst, wie seid Ihr denn, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn liebt, und wir werden zu ihm kommen und uns mit ihm beherbergen.
Wer mich liebt, hält nicht meine Worte. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Das habe ich Euch gesagt, als ich noch bei Euch war.
Doch der tröstende Geist, den der Heilige Geist in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles daran erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich mit Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht so wie die Welt es Euch gibt, sondern so wie ich es Euch gebe. Lasst Eures Herzens keine Sorgen und keine Angst.
Ihr habt gehört, wie ich Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich liebt, würdet Euch erfreuen, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater. Denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch, bevor es geschah, gesagt, dass Ihr, wenn es geschah, glauben möget.
Von nun an will ich nicht viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir geboten hat, so auch ich. Steigt auf und lasst uns hierher gehen.
Ich bin der wahre Weinberg, und mein Vater ist der Rinder.
Jeder Zweig in mir, der keine Frucht bringt, nimmt ihn weg. Und jeder Zweig, der Frucht bringt, reinigt ihn, damit es mehr Frucht bringt.
Ihr seid nun rein durch das Wort, das ich Euch geredet habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Wie der Zweig nicht erträglich ist, außer in der Weinberge zu bleiben; so ist es auch für Euch, außer wenn Ihr in mir bleibt.
Ich bin die Weinberge, und Ihr seid die Äste. Wer in mir bleibt und ich in ihm, bringt viel Frucht. Denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn ein Mensch nicht in mir bleibt, wird er wie ein Zweig hinausgeworfen und verdorben. Und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und es wird verbrannt.
Wenn Ihr in mir wohnt und meine Worte in Euch wohnen, so sollt Ihr fragen, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hierin ist mein Vater gepriesen, dass Ihr viel Frucht erntet. Also werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie mich der Vater geliebt hat, so habe ich auch Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt, so werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich die Gebote meines Vaters gefolgt habe und in seiner Liebe blieb.
Dies habe ich Euch gesagt, damit meine Freude in Euch bleibt und Eure Freude voll ist.
Dies ist mein Gebot: Ihr solltet einander lieben, wie ich es Euch geliebt habe.
Eine größere Liebe hat niemand als das, dass ein Mensch sein Leben für seine Freunde legt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch gebisse.
Von nun an rufe ich Euch nicht als Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch als Freunde gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht erwählt, aber ich habe Euch erwählt und Euch befohlen, hinauf zu gehen und Früchte zu bringen und Eure Früchte zu bewahren. Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen bittet, er kann Euch geben.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn Euch die Welt hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasstete.
Wenn Ihr von der Welt seid, würde die Welt seine eigene lieben. Doch weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt erwählt habe, hat die Welt Euch.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch sagte: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, so werden sie auch Euch verfolgen; wenn sie mein Wort bewahren, so werden sie auch Eure bewahren.
Aber sie werden Euch all dies tun, um meine Namens willen, denn sie kennen nicht, wer mich gesandt hat.
Hätte ich nicht zu ihnen gekommen und zu ihnen geredet, hätten sie keine Sünde gehabt. Doch jetzt haben sie kein Kleid für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich nicht die Werke unter ihnen getan, die kein anderer tat, so hätten sie keine Sünde getan. Doch nun haben sie mich und meinen Vater gesehen und hasst.
Und es geschah, um das Wort zu erfüllen, das in ihrem Gesetz geschrieben steht: Sie hatten mich ohne Grund.
Doch wenn der tröstende Geist gekommen ist, den ich von dem Vater zu Euch senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater stammt, wird mich bezeugen.
Und Ihr sollt auch Zeugnis sein, weil Ihr von Anfang an mit mir gewesen seid.
Das habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen werfen. Ja, derjenige, der Euch tötet, wird glauben, dass er Gottesdienst leistet.
Und dies werden sie Euch tun, weil sie den Vater noch mich nicht kennen.
Aber ich habe Euch solche Dinge gesagt, damit Ihr sich daran erinnern könnt, dass ich Euch von ihnen erzählt habe. Und ich habe Euch diese Dinge am Anfang nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Doch nun gehe ich zu Ihm, der mich gesandt hat; und keiner von Euch fragt mich: Wohin seid Ihr?
Doch weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Euer Herz voller Trauer erfüllt.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist gut für Euch, dass ich gehe. Wenn ich nicht gehe, wird der tröstliche nicht zu Euch kommen. Wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts beschädigen.
Die Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
Von der Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater und Ihr seht mich nicht mehr.
Vom Gericht, denn der Fürst dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er Euch in aller Wahrheit führen. Denn er wird nicht von sich selbst reden, sondern was er hört, das wird er reden. Und er wird Euch die zukünftigen Dinge zeigen.
Er wird mich ehren, denn er wird von mir empfangen und Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, ist mein. Deshalb habe ich gesagt, er soll mich nehmen und Euch zeigen.
Etwas Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder etwas Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Da sprachen einige seiner Jünger unter sich: Was sagt er uns denn: Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen? Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen? Und: Weil ich zum Vater gehe?
Sie fragten also: Was sagt er nur: Eine Weile? Wir wissen nicht, was er sagt.
Da nun Jesus wußte, dass sie ihn fragen wollten, sagte er zu ihnen: Ihr fragt Euch unter Euch, was ich gesagt habe: Eine Weile, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder eine Weile, und Ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und betrügen, doch die Welt wird fröhlich sein; und Ihr werdet traurig sein, doch Euer Leid wird zum Freuden werden.
Eine Frau, die schwanger ist, hat Trauer, weil ihre Stunde gekommen ist. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Qual, weil sie Freude daran hatte, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Und nun habt Ihr also Trauer. Aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird fröhlich sein, und Euer Glück nimmt niemand von Euch.
Und an diesem Tage werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen fragen werdet, er wird es Euch geben.
Ihr habt bisher nichts in meinem Namen gebeten: Bittet, und Ihr werdet empfangen, damit Euer Vergnügen voll ist.
Ich habe Euch dies in Sprüchen geredet. Doch es kommt an, dass ich Euch nicht mehr in Sprüchen rede, sondern Euch den Vater ganz klar verkünden werde.
An diesem Tage werdet Ihr in meinem Namen fragen. Und ich sage Euch nicht, dass ich für Euch den Vater beten werde.
Denn der Vater liebt Euch, weil Ihr mich liebt und glaubt, dass ich aus Gott herausgekommen sei.
Ich kam aus dem Vater und bin in die Welt gekommen. Wieder verlasse ich die Welt und gehe zum Vater.
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr redet nun ganz klar und spricht kein Sprichwort.
Nun wissen wir doch sicher, dass Ihr alles wisset, und dass Euch niemand fragen muss. So glauben wir, dass Ihr aus Gott kamt.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Und siehe, die Stunde ist gekommen, ja, jetzt ist sie gekommen. Ihr werdet verstreut sein, jeder nach seinem eigenen, und werdet mich allein lassen. Doch ich bin nicht allein, weil der Vater mit mir ist.
Diese Worte habe ich Euch geredet, damit Ihr in mir Frieden finden könnt. In der Welt wird Euch ein Leiden bereiten, aber seid fröhlich, ich habe die Welt überwunden.
Diese Worte sprach Jesus und hob seine Augen auf zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Eures Sohnes, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
Wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er das ewige Leben an so viele schenkt, wie Ihr ihm gegeben habt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch als einen einzigen wahren Gott kennen und Jesus Christus, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf der Erde verherrlicht und das Werk vollendet, das Ihr mir erteilt habt.
Und nun, Vater, lobst Ihr mich mit Eurem Selbst, mit der Herrlichkeit, die ich mit Euch hatte, vor der Welt.
Ich habe Euren Namen den Menschen offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer und Ihr habt sie mir gegeben. Und sie halten Euren Wort.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, Euer ist.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gebt, und sie haben sie empfangen und wissen sicher, dass ich aus Euch herausgekommen bin. Und sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie: Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gegeben habt, denn sie sind Euer.
Und alle meine sind Euer, und Euer sind meine, und ich bin in ihnen gepriesen.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber diese sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt in Eurer eigenen Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins werden, wie wir sind.
Während ich in dieser Welt mit ihnen war, habe ich sie in Eurem Namen gewahrt. Was Ihr mir gegeben habt, habe ich gewahrt, und keine von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbens. Damit die Schrift erfüllt wird.
Und nun komme ich zu Euch und spreche solche Dinge in der Welt, damit meine Freude in ihnen erfüllt wird.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht der Welt angehören, wie ich nicht der Welt angehöre.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nehmen wollt, sondern sie vor dem Bösen bewahren wollt.
Sie gehören nicht zur Welt, wie auch ich nicht zur Welt.
Sanctifiet sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch in die Welt geschickt.
Und ich segne mich für sie, damit auch sie segnet werden durch die Wahrheit.
Ich bete nicht allein für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben.
Damit sie alle eins werden können; wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch. Damit sie auch in uns eins werden können. Damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gabt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins werden, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie in einem vollkommen werden und die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch die, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sind, wo ich bin. Damit sie meine Ehre sehen, die Ihr mir gegeben habt. Denn Ihr habt mich geliebt, bevor diese Welt gegründet wurde.
Mein tapferer Vater, die Welt hat Euch nicht erkannt, aber ich habe Euch erkannt und diese wissen, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe Euch ihnen kundgetan und werde es kundtun, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen wohnt und ich in ihnen.
Als Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedron, wo ein Garten stand, in den er und seine Jünger fuhren.
Und Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort auch, denn Jesus kam oft dorthin mit seinen Jüngern.
Judas hat nun eine Bande von Männern und Offiziern von Priestern und Pharisäern empfangen und kommt hierher mit Leuchtwänden, Fackeln und Waffen.
Da Jesus nun alles wußte, was zu ihm kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wer sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus spricht zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten ließ, stand bei ihnen.
Als er zu ihnen sagte: Ich bin er?, traten sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wer sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, ich bin er. Wenn Ihr also mich sucht, lasst sie gehen.
Damit das Sprichwort erfüllt wird, das er sprach: Von denen habt Ihr mir gegeben, habe ich keine verloren.
Dann holte Simon Petrus ein Schwert und schlug den Dienern des Hohenpriesters zu Füßen und zerschnitt ihm das Rechte Ohr. Der Diener hieß Malchus.
Da sprach Jesus zu Petrus: Legt Euren Schwert in die Decke. Den Kelch, den mir mein Vater gegeben hat, sollte ich nicht trinken?
Dann nahmen die Band, der Oberst und die Beamten der Juden Jesus und bandten ihn an.
Und führte ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Caiaphas, dem Hohenpriester desselben Jahres.
Nun war er Caiaphas, der den Juden Rat gab, daß es expedient sei, dass ein Mensch für das Volk sterben sollte.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger. Der Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Da stand Petrus aber vor der Tür, ging der andere Jünger hinaus, der dem Hohenpriester bekannt war, sprach zu der Hüterin der Tür und brachte Petrus hinein.
Dann spricht die Dame, die die Tür zu Petrus hielt: Ihr seid nicht auch einer der Jünger dieses Mannes? Er spricht: Ich nicht.
Und die Diener und Offiziere saßen da, die ein Feuer aus Kohle gelegt hatten, denn es war kalt. Und sie erwärmten sich. Und Petrus saß mit ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der Hohepriester Jesus von seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen mit der Welt gesprochen; ich lehrte immer in der Synagoge und im Tempel, wo die Juden immerhin zurückkehren; und ich habe heimlich nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fraget jenen, die mich hörten, was ich ihnen gesagt habe: Siehe, sie wissen, was ich sagte.
Und als er so geredet hatte, schlug einer der Offiziere, der bei ihm stand, Jesus mit der Handpalme und sprach: Ihr antwortet dem Hohenpriester so?
Und Jesus antwortete ihm: Wenn ich das Böse geredet habe, bezeugt das Böse. Aber wenn es gut ist, warum schlägt Ihr mich?
Nun hatte ihn Annas zu Caiaphas dem Hohenpriester gebunden geschickt.
Und Simon Petrus stand und erhielt sich. Sie sagten ihm also: Ihr seid nicht auch einer seiner Jünger? Er lehnte es ab und sprach: Ich nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, spricht zu mir: Habt Ihr Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?
Dann lehnte Petrus wieder ab und sofort die Kugelbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zum Gerichtssaal. Und es war früh, und sie selbst gingen nicht zum Gerichtssaal, um nicht beschädigt zu werden, sondern um das Passah zu essen.
Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und sprach: Welche Anschuldigung habt Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Hätten er nicht einen Täter gewesen, hätten wir ihn nicht hinüber zu Euch gebracht.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Die Juden sprachen also zu ihm: Es ist nicht gesetzmäßig, jemanden zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er geredet hat, was bedeutet, welchen Tod er sterben sollte.
Da trat Pilatus wieder in die Gerichtssale und rief Jesus an und sprach zu ihm: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Ihr sagt dies von Euch selbst, oder haben Euch andere es von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich Jude? Eure Nation und die Hohenpriester haben Euch zu mir gebracht. Was habt Ihr getan?
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht aus dieser Welt; wenn mein Königreich aus dieser Welt wäre, so würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden übergeben würde. Aber nun ist mein Königreich nicht aus dieser Welt.
Da sprach Pilatus zu ihm: Ist Ihr also ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich bin ein König. Dafür bin ich geboren und deshalb bin ich in die Welt gekommen, um der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus fragt ihn: Was ist die Wahrheit? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden hinaus und sagte zu ihnen: Ich finde in ihm keine Schuld.
Ihr habt jedoch eine Gewohnheit, dass ich einen von Euch am Passau löse. Wollt Ihr also, dass ich den König der Juden löse?
Dann riefen sie alle wieder und sprachen: Nicht dieser Mann, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und bedrängte ihn.
Und die Soldaten legten ihm eine Dornenkrone auf den Kopf und trugen ihm eine violette Robe.
Und sie sprachen: Seiert Euch, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Und Pilatus ging wieder hinaus und sagte zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn zu Euch, damit Ihr wissen könnt, dass ich keine Schuld an ihm habe.
Da kam Jesus heraus, trug er die Dornenkrone und die violette Robe. Und Pilatus sprach zu ihnen: Seht den Mann!
Und als ihn die Hohenpriester und die Offiziere sahen, ritterten sie zu sich und sprachen: Kreuzet ihn, Kreuzet ihn. Pilatus sprach zu ihnen: Nimmt ihn und kreuzigt ihn; denn ich sehe keine Schuld an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz sollte er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als nun Pilatus das Wort hörte, war er umso mehr fürchtet.
Und ging wieder in die Gerichtssale und fragte Jesus: Woher seid Ihr? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Dann spricht Pilatus zu ihm: Habt Ihr nicht mit mir gesprochen? Wisst Ihr nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen? Und die Macht, Euch zu entlassen?
Jesus antwortete: Ihr hättet gegen mich keine Macht, es sei denn, sie wurde Euch von oben gegeben. Darum hat er, der mich Euch überliefert hat, die grössere Sünde.
Und von nun an versuchte Pilatus, ihn zu befreien. Aber die Juden riefen zu sich und sprachen: Wenn Ihr diesen Mann losläßt, seid Ihr nicht Caesars Freund. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen Caesar.
Als nun Pilatus das Wort hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich am Gerichtssaal an einem Ort, den man Pavement nennt, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Passahs, um die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Sieht, Euer König!
Aber sie riefen: Geht mit ihm, Geht mit ihm, kreuzifiziert ihn. Pilatus spricht zu ihnen: Soll ich Euer König kreuzifizieren? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König, außer Caesar.
Und er brachte ihn daher zu ihnen, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn weg.
Und er zog mit seinem Kreuz in einen Ort hinauf, den man den Ort eines Schädels nennt, in der hebräischen Golgotha.
Dort haben sie ihn gekreuzigt und zwei andere mit ihm, auf einer Seite und Jesus mitten.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz. Und der Schriftzug war JESUS OF NAZARETH THE KING OF THE JEWS.
Dieser Titel wurde von vielen Juden gelesen, denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag nahe der Stadt. Er wurde auf Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibt nicht: Der Judenkönig? Aber dass er sagte: Ich bin der Judenkönig.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe ich geschrieben.
Und als die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und machten vier Teile, für jeden Soldaten einen Teil und auch seine Krawatte. Nun war die Krawatte ohne Nähte, von oben bis hinunter gewebt.
Darum sagten sie untereinander: Lasst uns es nicht zerreißen, sondern loten für ihn, wer er sein soll. Damit die Schrift erfüllt ist, die sagt: Sie haben mein Kleid unter ihnen zerrissen und für mein Kleid loten. Das haben die Soldaten also getan.
Nun sahen seine Mutter Jesus und seine Schwester Maria, die Gattin Cleophas, und Maria Magdalena am Kreuz.
Als also Jesus seine Mutter und den anwesenden Jünger sah, den er liebte, sagte er seiner Mutter: Weib, siehe, Euer Sohn!
Dann spricht er zu der Jüngerin: Seht, Eure Mutter! Und von jener Stunde an hat dieser Jünger sie zu seinem eigenen Hause gebracht.
Und da Jesus nun weiß, dass alles erfüllt ist, damit die Schrift erfüllt werden kann, spricht er: Ich esse Durst.
Nun wurde ein Gefäß voll von Essig gelegt. Und sie füllten einen Spindel mit Essig, legten ihn auf den Schisop und legten ihm in den Mund.
Als nun Jesus den Essig empfangen hatte, sagte er: Es ist fertig. Und er bohrte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden also, weil sie vorbereitet waren, dass die Leichen am Sabbat nicht am Kreuz bleiben sollten (denn dieser Sabbattag war ein hoher Tag), bettelten Pilatus, dass sie ihre Beine zerschlagen und weggenommen werden.
Dann kamen die Soldaten und brachen die Beine der ersten und der anderen, die mit ihm gekreuzigt waren.
Aber als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, brachen sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten durchbohr seine Seite mit einem Speer und kam sofort dorthin mit Blut und Wasser.
Und der, der sie sah, hatte eine wahre Zeugnis, und seine Zeugnis ist wahr. Und er weiß, dass er wahr spricht, damit Ihr glauben könnt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen seiner wird nicht gebrochen werden.
Und wieder sagt eine andere Schrift: Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten.
Und nach diesem Joseph von Arimathaea, ein Jünger Jesu, aber heimlich aus Furcht vor den Juden, bat Pilatus, dass er den Leichnam Jesu nehmen könne. Und Pilatus gab ihm frei. Und er kam und nahm Jesus Leichnam.
Und da kam Nicodemus auch, der zum ersten Mal nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrhe und Aloes brachte, etwa einhundert Pfund schwer.
Dann nahmen sie Jesus Leichnam und trugen es in Leinenkleidung mit den Gewürzen, wie es bei den Juden üblich ist, Jesus zu begraben.
An dem Ort, wo er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten und in diesem Garten ein neues Grab, in das noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Deshalb lagerten sie Jesus dort, weil die Juden sich vorbereiten wollten; denn die Grabstätte war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein weggenommen vom Grab.
Dann kommt sie zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und spricht zu ihnen: Sie haben den Jehova aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Da ging Petrus und der andere Jünger hinaus und kam zu der Grabstätte.
Darum liefen sie beide zusammen. Und der andere Jünger überschlug Petrus und kam als Erstes zum Grab.
Und er stopfte hinab und schaute hinein und sah, wie die Leinentücher lagen. Doch er ging nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht ins Grab. Er sieht die Leinentücher liegen.
Und die Serviette, die ihm um den Kopf lag, lag nicht mit den Leinentüchern zusammen, sondern war an einem Ort eingewickelt.
Dann kam auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam, und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht, dass er aus den Toten auferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Und Maria stand da draußen vor dem Grab und weinte. Und während sie weinte, hob sie herab und schaute in das Grab.
Und sieht zwei Engel in Weiß sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagen zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Sie spricht zu ihnen: Weil sie meinen Jehova weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie das gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen. Sie wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus spricht zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Wer suchen Sie? Sie meint, er sei der Gärtner. Sie spricht zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier her tragen habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Jesus spricht zu ihr: Maria. Sie dreht sich um und sagt zu ihm: Rabboni, also Meister.
Und Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater erhoben. Geht doch zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich gehe zu meinem Vater und zu Eurem Vater und zu meinem Gott und zu Eurem Gott.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, dass sie den Jehova gesehen hatte und dass er solche Dinge ihr geredet hatte.
Und am selben Tag des Abends, als die Türen des ersten Tages der Woche geschlossen wurden, da die Jünger versammelt waren aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und stand mitten in der Mitte und sagte ihnen: Friede sei Euch.
Und als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Und die Jünger waren froh, als sie den Jehova sahen.
Dann sprach Jesus wieder zu ihnen: Friede sei an Euch! Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich auch Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nimmt Euch den Heiligen Geist.
Werden Sünden Ihr überlassen, so werden sie überlassen. Und werden Sünden Ihr bewahrt, so werden sie bewahrt.
Doch Thomas, einer der Zwölf, genannt Didymus, war bei ihnen nicht, als Jesus kam.
Die übrigen Jünger sprachen also zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Solange ich nicht in seinen Händen den Nägelstempel sehen und meinen Finger in den Nägelstempel legen und meine Hand auf seine Seite schießen werde, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder da, Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, stand dazwischen und sagte: Friede sei Euch.
Dann spricht er zu Thomas: Nehmt hier Eure Finger und seht meine Hände. Nehmt hier Eure Hand und schlägt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Jehova und mein Gott.
Und Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig sind jene, die gesehen haben nicht, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus vor seinen Jüngern vollbrachte, sind nicht in diesem Buch geschrieben.
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes. Und damit Ihr das Leben durch seinen Namen habt.
Daraufhin zeigte sich Jesus wieder an die Jünger am Meer von Tiberias. Auf diese Weise zeigte er sich.
Da waren zusammen Simon Petrus und Thomas namens Didymus und Nathanael von Kana in Galiläa und die Söhne Zebedäus und zwei weitere seiner Jünger.
Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe zu Fischen. Sie sagen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Sie gingen hinaus und traten sofort in ein Schiff. Und in jener Nacht nahmen sie nichts.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer. Doch die Jünger wußten nicht, dass es Jesus war.
Dann spricht Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz an der rechten Seite des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Also legten sie es, und nun konnten sie es nicht für die vielen Fische ziehen.
Darum spricht dieser Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: Das ist der Fürst. Als Simon Petrus nun hörte, dass es der Fürst war, trug er seinen Fischermantel an (weil er nackt war) und zog sich ins Meer.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Schiff, das nicht weit vom Land war, sondern etwa zweihundert Ellen lang, und trugen das Netz mit Fischen.
Als sie zum Land kamen, sahen sie dort ein Kohlenfeuer und Fisch und Brot darauf gelegt.
Jesus spricht zu ihnen: Bringt das Fischen, das Ihr nun gefangen habt.
Simon Petrus ging hinauf und holte das Netz, um voll von großen Fischen zu landen, hundertfünfzig und drei. Es gab so viele, doch das Netz war nicht gebrochen.
Und keiner der Jünger fragt ihn, wer Ihr seid, da man weiß, dass es der Fürst war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen und fischen ebenso.
Das ist nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden wurde.
Und als sie gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich mehr als dies? Er spricht zu ihm: Ja, mein Fürst. Ihr wisst, dass ich dich liebe. Er spricht zu ihm: Führ meine Lämmer.
Er spricht ihm zum zweiten Mal wieder: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Er spricht zu ihm: Ja, mein Fürst. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er spricht zu ihm: Führ meine Schafe.
Er sprach zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war erbittert, weil er zum dritten Mal zu ihm sprach: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Fürst, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus sagte zu ihm: Führ meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, streckt Ihr Euch an und wandelt, wo Ihr willt. Doch als Ihr alt seid, streckt Ihr Eure Hände und ein anderes wird Euch strecken und Euch tragen, wo Ihr willt.
Er sagte dies, und bemerkte, mit welcher Tode er Gott ehren sollte. Und als er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folge mir.
Dann sieht Petrus sich umdrehen und den Jüngern folgen, den Jesus verfolgte. Zu Abend lehnte er sich ebenfalls auf seine Brust und fragte: Fürst, wer ist es, der Euch verratet?
Als Petrus ihn sah, sprach er zu Jesus: Fürst, und was soll dieser Mann tun?
Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er so lange bleibt, bis ich komme, was soll es denn für Euch? Folge Euch mir.
Daraufhin brach dieser Spruch unter den Brüdern auf, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben; sondern: Wenn ich will, dass er so lange bleibt, bis ich komme, was wollt Ihr denn?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und diese Dinge geschrieben hat. Wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt noch viele andere Werke, die Jesus getan hat. Wenn alle diese Bücher geschrieben werden sollten, würde die Bücher wohl nicht einmal die Welt beinhalten, die geschrieben werden sollten. Amen.
Der frühere Brief, den ich gemacht habe, O Theophilus, über all das, was Jesus sowohl zu tun als auch zu lehren begann.
Bis zu dem Tag, an dem er aufgenommen wurde, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln geboten hatte, die er erwählt hatte:
Dem zeigte er sich nach seiner Leidenschaft lebendig mit vielen unfehlbaren Beweisen, als er sie vierzig Tage lang sah und von den Dingen sprach, die das Reich Gottes betreffen.
Und als sie zusammengekommen waren, befahl ich ihnen, sie Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten. Ihr habt von mir gehört, spricht er.
Denn Johannes hat wahrlich mit Wasser getauft, aber in wenigen Tagen werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Und als sie sich versammelten, fragten sie ihn: Ihr Fürst, wollt Ihr das Königreich nun wieder Israel geben?
Und er sagte zu ihnen: Ihr solltet nicht die Zeiten oder die Jahreszeiten kennen, die der Vater in seine eigene Macht gelegt hat.
Doch Ihr werdet Macht erlangen, nachdem der Heilige Geist über Euch gekommen ist. Und Ihr werdet mir Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz Juda, in Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er dies geredet hatte, als sie ihn sahen, wurde er aufgenommen. Und ein Wolke nahm ihn von ihren Augen.
Und als sie fest auf den Himmel blickten, wie er aufstieg, sahen zwei Männer neben ihnen in weißem Anzug.
Was auch sagte: Ihr Männer Galiläas, warum seid Ihr auf den Himmel blickend? Dieser Jesus, der von Euch auf den Himmel gebracht wurde, wird so kommen wie Ihr ihn gesehen habt, wie er auf den Himmel geht.
Dann kehren sie von Olivet her nach Jerusalem zurück, das ist eine Sabbattage von Jerusalem.
Und als sie hineinkamen, gingen sie in ein Oberzimmer, wo Petrus, Jakobus, Johannes, Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomew und Matthäus wohnten. Jakobus, Sohn Alphaeus, Simon Zelotes und Judas, Bruder Jakobus.
All dies setzte sich mit den Frauen, Maria, Mutter Jesu, und seinen Brüdern einig im Gebet und im Fürbitt.
Und in jenen Tagen stand Petrus unter den Jüngern und sprach: Die Zahl der Namen war etwa hundert und zweizig.
Meine geehrten Kolleginnen und Kollegen! Diese Schrift muss erfüllt sein, was der Heilige Geist durch den Mund Davids vor über Judas gesprochen hat, der den Weg zu denen führte, die Jesus nahmen.
Denn er wurde mit uns gezählt und hatte einen Teil dieser Dienste erlangt.
Und dieser Mann hat ein Feld mit der Belohnung der Ungerechtigkeit gekauft. Und er fiel auf den Kopf und zerbrach mitten in der Mitte, und seine ganze Leiche warf sich heraus.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt, wie dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt: Das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen: Lasst seine Wohnung entfallen, und niemand darf dort wohnen. Und seine Bischöfin soll ein anderer nehmen.
Wozu denn von diesen Männern, die uns die ganze Zeit begleitet haben, als Fürst Jesus unter uns hin und her ging?
Von der Taufe Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss jemand dazu bestimmt werden, mit uns zu Zeugen seiner Auferstehung zu sein.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der als Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Fürst. Ihr kennt die Herzen aller Menschen. Zeigt, ob Ihr diese beiden erwählt habt.
Damit er an dieser Dienststelle und in der Apostelschaft teilnimmt, von der Judas durch Verstoß gesunken ist, damit er an seinen eigenen Ort gehen kann.
Und sie gaben ihre Lose ab, und Matthias fiel mit den elf Aposteln.
Und als der Tag des Pfingsten vollbracht war, standen sie alle zusammen an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie von einem treibenden starken Wind, und er füllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschien ihnen wie ein Feuer, wie verzweigte Sprachen. Und es lag auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle mit dem Heiligen Geist erfüllt und begannen mit anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen ausgesprochen hatte.
Und in Jerusalem wohnten Juden, treue Männer, aus allen Völkern unter dem Himmel.
Als dies im Ausland gehört wurde, kam die Menge zusammen und war verwirrt, weil jeder sie in seiner eigenen Sprache hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert und sprachen einander: Sieht, sind nicht alle diese, die Galiläer sprechen?
Und wie hören wir jeden Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthianer, die Meden, die Elamiten und die Bewohner Mesopotamis und Judaiens, der Cappadocia in Pontus und Asien,
Phrygia und Pamphylia in Ägypten und in den Teilen Libyens um Cyrene und Fremde Roms, Juden und Propheten,
Wir hören von ihnen, wie sie in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes sprechen, Kreten und Araber.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelnd und sprachen einander: Was bedeutet das?
Andere lachend sagten: Diese Männer sind voll neuer Weine.
Und Petrus, der sich der elf anschloss, hob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judaea und alle, die in Jerusalem wohnen, möget Euch dies kundtun und meinen Worten gehorchen.
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, da es nur noch die dritte Stunde des Tages ist.
Doch dies ist das, was der Prophet Joel geredet hat.
Und in den letzten Tagen, spricht Gott, werde ich aus meinem Geist auf alle Fleische gießen. Und Eure Söhne und Töchter werden prophezeit, und Euer junger Mann wird Visionen sehen, und Euer alter Mann wird Traume träumen.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist auf meine Diener gießen und sie prophezeihen.
Und ich werde Wunder im Himmel erweisen und Zeichen auf der Erde unterneben: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis, der Mond in Blut umgewandelt werden, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Fürsten kommt:
Und wer den Namen des Fürsten anruft, wird gerettet.
Ihr Männer von Israel, höret diese Worte. Jesus von Nazareth, ein Mann, der von Gott unter Euch durch Wunder und Wunder und Zeichen gewürdigt wurde, wie Gott durch ihn unter Euch getan hat, wie Ihr selbst wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und von unheilvollen Händen gekreuzigt und getötet, weil er durch den Willen Gottes gerettet wurde und durch die Erkenntnis Gottes.
Den hat Gott auferweckt, nachdem er die Schmerzen des Todes befreit hat, weil es nicht möglich war, dass er davon gefangen bleibt.
Da David über ihn redet, habe ich den Fürsten stets vor meinem Angesicht gesehen, denn er ist an meiner Rechten, damit ich nicht bewegt werde.
Darum freute sich mein Herz und mein Zunge, und mein Fleisch soll in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen den Schaden nicht erleiden.
Ihr habt mir die Wege des Lebens offenbart; Ihr werdet mich mit Eurem Angesicht voller Freude machen.
Meine Menschen und meine Brüder, lasst mich Euch frei von Patriarchen David erzählen, dass er gestorben ist und begraben ist, und dass seine Grabstätte bis heute bei uns ist.
Und weil er also ein Prophet ist und weiß, dass Gott ihm einen Eid geschworen hat, dass er von den Früchten seines Leibes nach dem Fleische auferweckt und Christus auf seinen Thron setzt.
Da er dies saß, sprach er vor der Auferstehung Christi davon, dass seine Seele nicht in der Hölle verbleibe und dass weder sein Fleisch die Verderbenheit sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, von dem wir alle Zeugen sind.
Er wurde also von Gottes Rechten erhoben und erhielt vom Vater die Verheißung des Heiligen Geistes. Und er hat dies herausgebracht, was Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen. Aber er sagt selbst: Der Herr hat meinen Herrn gesagt: Sitzt auf meiner rechten Seite.
Bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache.
Lasst also das ganze Haus Israel wissen, dass Gott denselben Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, sowohl Fürst als auch Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verplagt und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Da sprach Petrus zu ihnen: Habt Buße, und jeder von Euch soll in dem Namen Jesu Christi getauft werden, um seine Sünden zu befreien. Dann werdet Ihr das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist Euch, Ihren Kindern und allen, die fern sind, so viele wie der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen anderen Worten ermahnte er und bezeugte: Rettet Euch vor dieser unfreundlichen Generation.
Und die, die mit Freuden sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie hielten sich fest an der Lehre der Apostel und an ihrer Gemeinschaft, an der Zerlegung des Brotes und an den Gebeten.
Und die Furcht kam auf jede Seele. Und die Apostel taten viele Wunder und Zeichen.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und verkaufte ihre Besitztümer und Güter und teilte sie allen, wie jedermann brauchte.
Und sie blieben jeden Tag vereinigt im Tempel und brachen Brot von Haus zu Haus. Sie aßen ihr Fleisch mit Freuden und tiefem Herzen.
Und der Fürst hat täglich zu der Kirche solche hinzugefügt, die gerettet werden sollten.
Nun gingen Petrus und Johannes zur Stunde des Gebets, der neunte Stunde, gemeinsam in den Tempel.
Und ein kranker Mann aus der Mutters Schoß wurde geholt und täglich am Tor des Tempels gelegt, das heißt Schön ist, um von denen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Wer sah, dass Petrus und Johannes in den Tempel gehen wollten, bat um eine Gnade.
Und Petrus, der seine Augen auf ihn mit Johannes fastete, sagte: Seht uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen.
Da sprach Petrus: Gold und Silber habe ich nicht; aber solche, die ich gebe, so sollt Ihr im Namen Jesu Christi von Nazareth aufstehen und wandeln.
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sogleich erlangten seine Füße und seine Knöchelknochen Kraft.
Und er stand auf und ging hinauf und ging mit ihnen in den Tempel. Er ging hinauf und ging hinauf und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben.
Und sie wussten, dass er am schönen Tor des Tempels für die Nächstenlieben saß. Und sie waren erstaunt und erstaunt über das, was ihm geschah.
Und als der erholte Lahme Petrus und Johannes hielt, lief das ganze Volk zusammen zu ihnen auf dem Portal, das man Salomos nennt. Und wunderte sich sehr.
Und als Petrus es sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israel, warum erstaunt Ihr Euch von diesem? Oder warum seid Ihr uns so ernsthaft anschauend, als ob wir diesen Mann durch unsere eigene Macht oder Heiligkeit wandeln ließen?
Der Gott von Abraham, Isaac und Jakob, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr abgeliefert habt und in Anwesenheit des Pilatus verweigert habt, als er entschlossen war, ihn zu lassen.
Aber Ihr habt den Heiligen und den Gerechten verweigert und wünschte, dass Euch ein Mörder gewährt würde.
Und ermordete den Prinz des Lebens, den Gott aus den Toten auferweckt hat. Wir sind dessen Zeugen.
Und durch den Glauben an seinen Namen hat er diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Der Glaube, der bei ihm herrscht, hat ihm in aller Gegenwart diese vollkommene Kraft gewährt.
Und nun, meine Brüder, habe ich festgestellt, dass Ihr es durch Ignoranz getan habt, wie auch Eure Herrscher.
Aber jene Dinge, die Gott zuvor durch die Mündung aller seiner Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden müsse, hat er so erfüllt.
Also bereutet, und bekehrt Euch, damit Eure Sünden ausgelöscht werden, wenn die Zeiten der Erfrischung von der Gegenwart des Fürsten kommen werden.
Und er wird Jesus Christus senden, wie Euch zuvor geredet wurde.
Den soll der Himmel empfangen, bis die Zeit der Wiederherstellung aller Dinge, die Gott von den Munden aller seiner heiligen Propheten seit Beginn der Welt gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrhaftig den Vätern gesagt: Ein Prophet wird der Fürst, Euer Gott, Euch aus Euren Brüdern erheben, wie ich. Ihr werdet in allem hören, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hört, aus dem Volk zerstört wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jene, die danach folgten, so viele wie sie geredet haben, haben diese Tage ebenfalls vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, das Gott mit unseren Vätern geschlossen hat und zu Abraham sagte: Und in Eurer Saat werden alle Geschlechter der Erde segnet.
Zu Euch hat Euch Gott, nachdem er seinen Sohn Jesus auferweckt hatte, gesandt, um Euch zu segnen und jeden von Euch vor seinen Ungerechtigkeiten abzuwenden.
Und als sie dem Volk redeten, kamen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Saddukien zu ihnen.
Sie waren traurig, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten predigten.
Und sie legten ihnen Hand auf und hielten sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war nun Abendmahl.
Aber viele von ihnen, die das Wort hörten, glaubten. Und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und morgen kamen ihre Herrscher, Ältesten und Schriftgelehrten,
Und Annas, der Hohepriester, Caiaphas, Johannes und Alexander, und so viele wie von der Hohepriestergeneration waren versammelt in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gelegt hatten, fragten sie: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, sprach zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels.
Wenn wir heutzutage über die guten Taten des unfähigen Mannes erfahren werden, wie er gesund wurde.
Möge es Euch allen und allen Völkern Israel bekannt sein, dass dieser Mann durch den Namen Jesus Christus von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott aus den Toten auferweckt hat, auch durch ihn hier vor Euch ganz steht.
Dies ist der Stein, der Euch als Bauherren zu Unrecht gelegt wurde, der zum Kopf des Winkels geworden ist.
In keiner anderen gibt es Heil. Denn unter den Menschen gibt es keinen anderen Namen unter dem Himmel, um uns zu retten.
Als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und erkannten, dass sie unerlernte und unwissende Männer waren, waren sie erstaunt. Und sie erkannten, dass sie mit Jesus gewesen seien.
Und als sie den Mann, der geheilt war, mit ihnen sahen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Doch als sie ihnen geboten hatten, aus dem Rat zu gehen, sprachen sie untereinander:
Und fragte: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn alle, die in Jerusalem wohnen, erkennen, dass sie ein bemerkenswertes Wunder getan haben; und wir können es nicht leugnen.
Doch damit sie nicht weiter unter den Völkern verbreiten kann, droht ihr, dass sie von nun an niemandem mit diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, weder zu sprechen noch zu lehren im Namen Jesu.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Ob es im Angesicht Gottes recht sei, Euch mehr zu hören als Gott? Ihr entscheidet.
Denn wir können nur sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und als sie sie weiter bedrohten, ließen sie sie gehen, da sie nicht herausfanden, wie sie sie wegen des Volkes strafen könnten. Denn alle Menschen loben Gott für das, was getan wurde.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, auf den dieses Wunder der Heilung gelegt wurde.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Gesellschaft und berichteten darüber, was ihnen die Hohenpriester und Ältesten gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme zu Gott und sprachen: Ihr, mein Fürst, Ihr seid Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer hat vor dem Munde Eurer Diener David gesagt: Warum sind die Heiden wütend und das Volk sich vergeblich vorstellt?
Die Könige der Erde erhoben sich, und die Herrscher versammelten sich gegen den Fürsten und gegen seinen Christus.
Denn von einer Wahrheit gegen Euren heiligen Sohn Jesus, den Ihr gesalbt habt, wurden sowohl Herod als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel versammelt,
Um alles zu tun, was Eure Hand und Euer Rat vorher beabsichtigt haben.
Und nun, mein Fürst, seht ihre Drohungen. Und gebt Euren Dienern, dass sie mit aller Mutheit Euer Wort sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand ausstrecket, um zu heilen, so können Zeichen und Wunder durch den Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen.
Und als sie beteten, wurde der Ort, an dem sie versammelt waren, geschüttelt. Und sie waren alle voll des Heiligen Geistes. Und sie sprachen das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen war von einem Herzen und einer Seele; und keiner von ihnen sagte, daß er von den Dingen gehörte, die er besaß. Aber sie hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und er gab den Aposteln mit großer Macht Zeugnis über die Auferstehung des Fürsten Jesus. Und eine große Gnade war auf sie alle.
Unter ihnen war niemand, dem es fehlte. Denn so viele wie sie Land oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und sie legten sie den Aposteln zu Füßen. So wurde jeder, wie er brauchte, verteilt.
Und Joses, den die Apostel Barnabas nannten, also Sohn der Trost, ein Levit aus dem Land Zypern.
Ihr hatte Land, verkaufte es, brachte das Geld mit und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein Mann namens Ananias, mit seiner Frau Sapphira, verkaufte ein Gut,
Und hielt einen Teil des Preises zurück, da auch seine Frau daran vertraut war. Und brachte einen bestimmten Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sprach: Ananias, warum hat Satan Euer Herz erfüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Landes zurückzubehalten?
Ist es nicht Euer? Ist es nicht in Eurer Macht, wenn es verkauft wurde? Warum habt Ihr dieses Ding in Eurem Herzen erdacht? Ihr habt nicht den Menschen, sondern Gott gelogen.
Und Ananias, der diese Worte hörte, fiel hinab und gab den Geist auf. All jene, die dies hörten, erstaubten sich.
Und die jungen Männer erhoben sich, zerrissen ihn, führten ihn hinaus und begraben ihn.
Und es war etwa drei Stunden später, als seine Frau, die nicht wusste, was geschehen war, kam.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für soviel verkauft habt? Und sie sagte: Ja, für soviel.
Da sprach Petrus zu ihr: Wie habt Ihr Euch getauft, den Geist des Fürsten zu versuchen? Siehe, die Füße derer, die Eures Mannes begraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch hinausführen.
Dann fiel sie direkt zu seinen Füßen herab und gab sich dem Geist auf. Die Jungen kamen hinein und fanden sie tot. Sie trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und eine große Furcht kam über die ganze Kirche und über jene, die solche Dinge hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschehen. (Und sie waren alle einig auf dem Portal Salomos.
Und von den übrigen kann niemand sich ihnen anschließen, doch das Volk hat sie vergrößert.
Und je mehr Gläubige dem Fürsten hinzugefügt wurden, umso mehr Männer und Frauen.)
Und sie brachten die Kranken auf die Straßen und legten sie auf Betten und Kuscheen, damit zumindest der Schatten Peters, der vorbeiging, einige von ihnen überschattete.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem. Sie brachten kranke Leute und jene, die von unreinen Geistern belästigt waren. Alle wurden heilt.
Da erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (das ist die Sekte der Saddukien), und erschütterte sich.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und legten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Aber der Engel des Fürsten öffnete die Gefängnistüren in der Nacht und brachte sie heraus und sagte:
Geht, steht und spricht im Tempel dem Volk alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, gingen sie frühmorgens in den Tempel und lehrten. Aber der Hohepriester kam und die mit ihm waren, rief den Rat zusammen und alle Senatoren der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Aber als die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Und sagte: Das Gefängnis hat uns wahrhaftig mit aller Sicherheit geschlossen, und die Hüter stehen vor den Türen. Aber als wir uns geöffnet hatten, fanden wir niemanden dazwischen.
Als der Hohepriester und der Hauptpriester des Tempels und die Hohenpriester dies hörten, zweifelten sie daran, wozu dies wachsen sollte.
Dann kam jemand und sagte ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Da ging der Oberst mit den Offiziern und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, damit es nicht steinigt wurde.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie vor den Rat. Der Hohepriester fragte sie:
Wir haben Euch nicht heimlich geboten, in diesem Namen nicht zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und beabsichtigt, dieses Mannes Blut auf uns zu bringen.
Dann antworteten Petrus und die anderen Apostel und sagten: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter erhob Jesus, den Ihr erschlagen habt und auf einem Baum hängtet.
Er wurde von Gott mit seiner rechten Hand zum Fürsten und zum Erlöser erhoben, um Israel Buße und Vergebung seiner Sünden zu geben.
Und wir sind seine Zeugen. Und so ist auch der Heilige Geist, den Gott denen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie zutiefst betrübt und beschlossen, sie zu töten.
Da stand einer der Mitglieder des Rates, ein Pharisäer namens Gamaliel, ein Arzt des Gesetzes, der unter allen Völkern berühmt war, und befahl, dass die Apostel einen kleinen Platz einlegen.
Und sagte zu ihnen: Ihr Männer Israel, achtet, was Ihr tun wollt, um diese Männer zu berühren.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas, der sich selbst als jemand berühmte; zu dem sich eine Reihe von Männern, etwa vierhundert Mann, einschlossen. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchen, wurden zerstreut und in Vergessenheit gebracht.
Nachdem dieser Mann Judas von Galiläa in den Tagen der Beute aufstieg und viele Leute nach ihm zog. Er starb auch, und alle, die ihm gehorcht hatten, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Verzichtet auf diese Männer und lasst sie auf sich. Wenn dieser Rat oder diese Arbeit von Menschen ist, wird sie nicht mehr bestehen.
Aber wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht zerstören, damit Ihr nicht einmal gegen Gott kämpfen könnt.
Und sie stimmten ihm zu. Und nachdem sie die Apostel aufgerufen und geschlagen hatten, befahlen sie, dass sie nicht im Namen Jesu redeten und sie losließen.
Und sie verließen den Rat und freuten sich, dass sie würdig waren, Scham für seinen Namen zu erleiden.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus hörten sie auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vermehrte, erhob sich das Murmeln der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Da rief die Zwölf die Menge der Jünger zu ihnen und sprach: Es ist kein Grund, das Wort Gottes zu verlassen und Tische zu dienen.
Darum, meine Brüder, schaut Euch unter Euch sieben Männer an, ehrliche Berichterstattung, voll des Heiligen Geistes und der Weisheit, die wir für dieses Geschäft erlassen können.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet widmen und dem Dienst des Wortes.
Und das Wort erfüllte die ganze Menge. Und sie wählten Stephanus, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, Philip, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nicolas, einen Proseliten von Antiochien.
Und sie stellten ihn den Aposteln vor. Und als sie betten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem gewaltig; und eine große Menge der Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stephen, voll Glaubens und Macht, machte große Wunder und Wunder unter den Völkern.
Dann erhoben sich einige der Synagogen, die man als die Synagoge der Libertiner, der Cyrener, der Alexandrer, von denen aus Cilicia und Asien, und streiten sich mit Stephen.
Und sie konnten nicht widerstehen der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach.
Daraufhin schlüpften sie Männer, die sagten: Wir haben gehört, wie er blaspheme Worte gegen Moses und gegen Gott redete.
Und sie erweckten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und kamen zu ihm, erwischten ihn und brachten ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mann spricht unaufhörlich gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn schon gehört, der Jesus von Nazareth wird diesen Ort zerstören und die Sitten ändern, die Moses uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten fest auf ihn und sahen sein Angesicht, wie es das Angesicht eines Engels war.
Dann fragte der Hohepriester: Ist das so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter, hört auf: Der Gott der Ehre erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamia war, bevor er in Charran wohnte.
Und sagte zu ihm: Geht aus Euer Land und aus Eurer Familie und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann kam er aus dem Land der Chaldien und lebte in Charran. Und als sein Vater gestorben war, zog er ihn von dort aus in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm kein Erbe davon, nicht so sehr, dass er sich auf den Fuß setzte. Und doch versprach er, er würde ihm es als Eigentum geben und seinen Samen nach ihm, obwohl er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach zu diesem Weisen: Seine Saat sollte in einem fremden Land wohnen, und sie sollten sie in die Knechtschaft bringen und sie vierhundert Jahre lang böse streiten.
Und ich werde das Volk beurteilen, dem sie in Knechtschaft bleiben, so spricht Gott. Dann werden sie ausgehen und an diesem Ort mir dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschnittenheit. Und so erwarb Abraham Isaac und beschnitt ihn am achten Tag. Und Isaac entstand Jakob und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verkauften Joseph in Ägypten, verdammt. Doch Gott war mit ihm.
Und erlöste ihn von all seinen Leiden und gab ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Fürsten über Ägypten und sein ganzes Haus.
Nun kam ein Mangel über das ganze Land Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis. Und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jakob hörte, dass es in Ägypten Korn gab, sandte er zuerst unsere Väter aus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben. Und die Familie Josephs wurde Pharao bekannt gegeben.
Dann sandte Joseph zu ihm und rief seinen Vater Jakob und seine ganze Familie an, dreißig und fünfzehn Seelen.
Also ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter,
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in die Grabstätte gelegt, die Abraham für eine Summe Geld von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sychem, gekauft hatte.
Als sich die Zeit des Versprechens, das Gott Abraham geschworen hatte, näherte, wuchs das Volk in Ägypten weiter und mehr an.
Bis ein anderer König aufkam, der Joseph nicht kannte.
Dasselbe handelte subtil mit unserem Verwandten, und das Böse bettelte unsere Väter, so dass sie ihre kleinen Kinder hinauszog, bis sie vielleicht nicht leben konnten.
Zu dieser Zeit wurde Moses geboren und war sehr schön und ernährte sich drei Monate lang im Haus seines Vaters.
Und als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn die Tochter des Pharaos und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Moses erlernte alle Weisheit der Ägypter und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es ihm in den Sinn, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und da einer von ihnen unter Misshandlungen leidet, verteidigte er ihn und bekämpfte den Unterdrückten und schlug den Ägypten.
Denn er vermutete, seine Brüder hätten verstanden, dass Gott sie durch seine Hand erlösen würde. Aber sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie miteinander streiten. Und er hätte sie wieder zu einer Person geführt, und sagte: Herrn, Ihr seid Brüder. Warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch der, der seinen Nachbarn unrecht getan hat, zog ihn weg und sprach: Wer hat Euch zum Herrscher und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Da floh Mose vor diesem Sprichwort und war ein Fremder im Lande Madian, wo er zwei Söhne geboren hatte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des Fürsten in einer Flamme des Feuers in einem Busch.
Als Mose ihn sah, wunderte er sich vor dem Anblick. Als er sich näherte, ihn zu sehen, kam ihm die Stimme des Jehovas.
Und sprach: Ich bin der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Da erschütterte Moses, und Ihr seht es nicht.
Und der Herr sprach zu ihm: Nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen; denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heilig.
Ich habe die Bedrängnis meines Volkes in Ägypten gesehen, ich habe ihre Bedrängnis gesehen, ich habe ihre Gruß gehört und bin herabgekommen, um sie zu befreien. Und nun, ich werde Euch in Ägypten schicken.
Dieser Moses, den sie verweigerten und sprachen: Wer hat Euch zum Herrscher und Richter gemacht? So hat Gott ihn als Herrscher und Befreier gesandt, durch die Hand des Engels, der ihm in der Büsche erschienen ist.
Er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre lang Wunder und Zeichen im Lande Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste offenbart hatte.
Dies ist der Moses, der zu den Kindern Israel sagte: Ein Prophet soll der Fürst, Euer Gott, Euch aus Euren Brüdern erheben, wie ich. Ihr werdet ihn hören.
Dies ist er, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der mit ihm sprach auf dem Berg Sina, und mit unseren Vätern. Er hat die lebendigen Orakel empfangen, um uns zu geben.
Dem wollten unsere Väter nicht gehorchen, sondern ließen ihn von ihnen weg und wandten sich in ihrem Herzen wieder nach Ägypten.
Und sagte zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns gehen. Denn so wie dieser Moses, der uns aus dem Lande Ägypten brachte, so sind wir nicht der Meinung, was mit ihm geschehen ist.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Idol und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Da drehte sich Gott um und gab sie auf, um die Heerscharen des Himmels anzubeten. Wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: "O Haus Israel, habt Ihr mir in der Wüste in vierzig Jahren Schlacht Tiere und Opfer geboten?"
Ihr habt die Hütte Molochs und den Stern Remphans erbaut, die Ihr zu ihrer Anbetung gemacht habt. Dann werde ich Euch über Babel hinausführen.
Unsere Väter hatten die Hütte des Zeugnisses in der Wüste, wie er es zu Mose ernannt hatte, daß er sie so machte, wie sie er gesehen hatte.
Und diese haben auch unsere Väter, die nach uns kamen, mit Jesus in die Herrschaft der Heiden gebracht, die Gott vor unseren Vätern ausgedrungen hat, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und wünschte, eine Hütte für den Gott von Jacob zu finden.
Doch Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in Tempeln aus Händen. Wie der Prophet sage:
Der Himmel ist mein Thron und die Erde meine Fußstütze. Welche Haus werdet Ihr mich bauen? Sagt der Herr. Oder wo soll ich mich ruhen?
Hat meine Hand nicht all diese Dinge gemacht?
Ihr steifnackten und unbeschnittenen Herzen und Ohren widersetzt Ihr immer dem Heiligen Geist: Wie es Eure Väter getan haben, so tut es auch Euch.
Welche der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben jene getötet, die zuvor von der Ankunft des gerechten Offenbarten berichteten? Von dem seid Ihr nun die Verräter und Mörder geworden.
Wer das Gesetz von Engeln empfangen hat und nicht bewahrt.
Als sie das hörten, wurden sie zutiefst verprügelt und schlugen ihn mit ihren Zähnen an.
Er aber war voll des Heiligen Geistes und schaute fest auf den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sagte: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschen Sohn an Gottes Rechten stehen.
Dann riefen sie mit einer lauten Stimme und hielten ihre Ohren auf und liefen gemeinsam zu ihm.
Und ließen ihn aus der Stadt hinaus und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider an die Füße eines jungen Mannes, der hieß Saul.
Und sie steinigten Stephan, rief Gott auf und sprach: Fürst Jesus, nehme meinen Geist.
Und er kniete hinab und rief mit großer Stimme: Fürst, diese Sünde nicht an ihre Hand. Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul willigte seinem Tode zu. Zu jener Zeit herrschte eine große Verfolgung gegen die Kirche in Jerusalem, und sie waren überall in Juda und Samaria verstreut, außer den Aposteln.
Und treue Männer trugen Stephen zu seiner Begräbnis und beklagen ihn.
Was Saul anbelangt, ist, dass er die Kirche vernichtete, in jedes Haus eindringte und Männer und Frauen festhielt, die er ins Gefängnis brachte.
Darum gingen die Verstreutten überall hin und predigten das Wort.
Und Philippus ging hinab in die Stadt Samaria und predigte ihnen Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philippus vollbracht hatte. Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philippus vollbrachte.
Denn unreine Geister riefen mit großer Stimme aus vielen, die mit ihnen besessen waren. Und viele, die mit Blindheit besetzt waren, und viele, die Lahm waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Es gab aber einen gewissen Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt Zauberei angewandt hatte und das Volk von Samaria verzaubert hatte. Er gab an, er sei ein großer Mann.
Auf ihn achteten sie alle, vom Kleinsten bis zum Großen, und sagten: Dieser Mann ist die große Macht Gottes.
Und sie glaubten ihm, denn seit langem hatte er sie mit Zaubereien verzaubert.
Aber als sie an Philippus glaubten, der das Reich Gottes predigte, und an den Namen Jesu Christi, wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Dann glaubte auch Simon. Und als er getauft wurde, setzte er sich mit Philippus fort und erstaunt, als er die Wunder und Zeichen sah, die getan wurden.
Als nun die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes:
Als sie herabgekommen waren, beteten sie für sie, damit sie den Heiligen Geist empfangen konnten.
(Denn noch wurde niemand von ihnen erschlagen; nur sie wurden im Namen des Fürsten Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass durch die Hingabe der Hände der Apostel der Heilige Geist gegeben wurde, bot er ihnen Geld,
Sie sagten: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, den ich an die Hand lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Und Petrus sprach zu ihm: Euer Geld verschwindet mit Euch, weil Ihr dachtet, dass man das Geschenk Gottes mit Geld kaufen könne.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an diesem Geschehen, denn in Gottes Augen ist Euer Herz nicht recht.
So bereut daher Eure Bosheit und betet Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich verstehe, dass Ihr in der Galle der Bitterkeit seid und in der Bande der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Betet bei dem HERRN für mich, damit keine dieser Dinge, die Ihr geredet habt, auf mich kommt.
Und als sie gezeugt hatten und das Wort des Fürsten predigten, kehren sie nach Jerusalem zurück und predigten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrschers sprach zu Philippus: Steht auf und geht südwärts auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza führt, die Wüste.
Und er stand auf und ging. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter der Königin von Candace der Äthioper, die die Verantwortung für alle ihren Schatz hatte und kam nach Jerusalem, um zu verehren,
Als er zurückkehrte, saß er in seinem Wagen und las Esaias, den Propheten.
Dann sagte der Geist zu Philippus: Geht näher und schließt Euch diesem Wagen an.
Und Philippus lief zu ihm hin und hörte ihn lesen den Propheten Esaias und sprach: Verstandt Ihr, was Ihr liest?
Und er fragte: Wie kann ich, wenn mich nicht jemand leiten sollte? Und er wünschte Philip, dass er mit ihm sitzt.
Die Schrift, die er gelesen hatte, hieß: Er wurde wie eine Schafe zur Schlacht gebracht und wie ein Lamm dumm vor seiner Schneideerin, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil weggenommen. Und wer wird seine Generation verkünden? Sein Leben ist aus der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philip und sprach: Ich bete, von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von jemand anderem?
Dann öffnete Philippus seinen Mund und begann mit derselben Schrift und predigte ihm Jesus.
Und als sie ihren Weg machten, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist das Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philippus sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, Jesus Christus ist der Sohn Gottes.
Und er befahl dem Wagen, aufzuhalten. Philip und der Eunuch gingen beide ins Wasser. Und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herausgingen, nahm der Geist des Fürsten Philippus weg, sodass der Eunuch ihn nicht mehr sah. Und er ging auf seinen Weg, fröhlich.
Philip wurde aber in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul ging zu dem Hohen Priester, da er die Drohungen und den Schlachtzug gegen die Jünger des Fürsten ausübte.
Und er wünschte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen, damit er sie, ob Männer oder Frauen, nach Jerusalem führte.
Und als er fuhr, kam er zu Damaskus. Und plötzlich leuchtete ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die zu ihm sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Fürst? Und der Fürst sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, gegen die Kräuter zu stoßen.
Und er war erschüttert und erstaunt und sprach: Fürst, was soll ich tun? Und der Fürst sprach zu ihm: Steht auf und gehe in die Stadt, und es wird Euch gesagt werden, was Ihr tun müsst.
Und die Männer, die mit ihm fuhren, hielten sich schweigend und hörten eine Stimme, doch sie sah niemand.
Und Saul zog aus der Erde heraus. Und als seine Augen geöffnet waren, sah er niemand. Aber sie führten ihn an die Hand und brachten ihn nach Damaskus.
Und er war drei Tage lang blind und hat weder gegessen noch getrunken.
Und es gab einen Jünger in Damaskus namens Ananias. Und der Fürst sprach zu ihm in einer Vision: Ananias? Und er sprach: Siehe, ich bin hier, Fürst.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die Straight heißt, und fragt im Haus Judas nach einem, der Saul von Tarsus heißt. Denn siehe, er betet:
Und hat in einer Vision gesehen, wie ein Mann namens Ananias eindringt und ihm seine Hand auflegt, damit er seine Sicht bekommt.
Dann antwortete Ananias: Fürst, ich habe von vielen von diesem Mann gehört, wie viel Übel er an Euren Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hohenpriester, alle Eure Namensrufe zu binden.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht hin. Denn er ist mir ein Gefäß, das meinen Namen vor den Heiden und den Königen und den Kindern Israel tragen soll.
Denn ich werde ihm zeigen, wie schwer es ist, um meinen Namen zu leiden.
Und Ananias ging fort und ging in das Haus hinein. Und als er seine Hände auf ihn legte, sagte er: Bruder Saul, der Herr, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, wie Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr den Blick empfangt und erfüllt werdet vom Heiligen Geist.
Und sogleich fiel ihm die Gestalt aus den Augen. Sofort erblickte er, stand auf und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt. Dann war Saul einige Tage mit den Jüngern in Damaskus.
Und sogleich predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Doch alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Ist es nicht dieser, der sie zerstörte, der in Jerusalem diesen Namen rief? Und kam hierher, um sie zu den Hohenpriestern zu bringen?
Aber Saul wächst stärker und verwirrt die Juden in Damaskus, die beweisen, dass dies Christus ist.
Und nachdem viele Tage vollendet waren, beschlossen die Juden, ihn zu töten.
Aber Saul kannte ihre Warte. Und sie sahen Tag und Nacht an den Toren, um ihn zu töten.
Die Jünger nahmen ihn nachts und ließen ihn in einem Korb an der Wand liegen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, beabsichtigte er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber alle hatten Angst vor ihm und glaubten nicht, dass er ein Jünger war.
Barnabas aber nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den Fürsten auf den Weg gesehen hatte und wie er mit ihm geredet hatte und wie er in Damaskus im Namen Jesu getreu predigte.
Und er war mit ihnen, kam und ging nach Jerusalem.
Und er redete mutig im Namen des Fürsten Jesus und kämpfte gegen die Griechen, doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder es erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und brachten ihn nach Tarsus.
Dann ruhten die Kirchen in ganz Judäa, Galiläa und Samaria und wurden geschmückt; sie wandelten in Furcht vor dem Herrn und im Trost des Heiligen Geistes und wurden vermehrt.
Und als Petrus durch alle Orte ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Und dort fand er einen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett bewahrt hatte und von der Lähmung müde war.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Erhebt Euch und macht Euch das Bett. Und er erhob sich sofort.
Und alle, die in Lydda lebten und Saron sahen ihn und wandten sich dem Fürsten.
Nun gab es in Joppa einen Jünger namens Tabitha, den man nach ihren Worten Dorcas nennt. Diese Frau war voll guter Taten und guten Götzen, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, als sie krank war und starb. Als sie sie gewaschen hatten, legten sie in eine Oberkammer.
Da Lydda nun Joppa nahe war und die Jünger gehört hatten, dass Petrus dort war, sandten sie zwei Männer zu ihm, um ihm zu bitten, dass er nicht verzögert, zu ihnen zu kommen.
Da machte sich Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn in die oberste Kammer. Alle Witwen traten zu ihm und weinten und trugen die Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Und Petrus legte sie alle hinaus und kniete nieder und betete. Und er drehte sich zu dem Leichnam und sprach: Tabitha, steigt auf! Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und Witwen aufgerufen hatte, stellte er sie lebendig dar.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den Fürsten.
Und er blieb viele Tage in Joppa mit einem Klemmer Simon.
Es gab in Caesarea einen gewissen Mann namens Cornelius, ein Jahrhunderter der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus fürchtete. Er half dem Volk viel und betete stets vor Gott.
Er sah in einer Vision offenbar um neun Stunden des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist das, mein Fürst? Und er sagte zu ihm: Euer Gebet und Euer Wohl ist für eine Gedenkstätte vor Gott.
Und nun sendet Männer nach Joppa und ruft einen Simon her, dessen Vorname Petrus ist.
Er wohnt bei einem Simon, einem Schmieder, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu Cornelius redete, verließ, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der auf ihn wartete.
Und als er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Am Morgen, als sie ihre Reise fortfuhren und sich der Stadt näherten, ging Petrus um die sechste Stunde auf die Dachterrasse.
Und er wurde sehr hungrig und hätte gegessen. Doch während sie bereitete, fiel er in einen Trance.
Und sah den Himmel eröffnen und ein Gefäß auf ihm herabsteigen, wie ein großes Blatt an den vier Ecken gestrickt war. Und es fiel auf die Erde.
Darin befanden sich alle Arten von vierfüßigen Tieren auf Erden, wilde Bestien, Kräufertiere und Vögel in der Luft.
Und er hörte eine Stimme: Steigt, Petrus! Tötet und esset.
Aber Petrus sprach: Nein, mein Fürst! Denn ich habe nie etwas gegessen, das gewöhnlich oder unrein ist.
Und das Wort sprach ihm zum zweiten Mal wieder: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Dies geschah dreimal, und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und während Petrus in sich zweifelte, was diese Vision bedeuten sollte, die er sah, da hatten die Männer, die von Kornelius gesandt waren, nach Simons Haus gesucht und vor dem Tor gestanden.
Und rief und fragte, ob Simon, der hieß Petrus, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdachte, sagte ihm der Geist: Siehe, drei Männer suchen nach Euch.
Also erhebt Euch und kommt herunter und geht mit ihnen, ohne Zweifel. Denn ich habe sie gesandt.
Da ging Petrus zu den Männern hinab, die ihm von Kornelius geschickt wurden, und sprach: Siehe, ich bin es, den Ihr sucht. Was ist das, warum Ihr gekommen seid?
Und sie sagten: Cornelius der Heerscharen, ein gerechter Mann und ein Mensch, der Gott fürchtet und unter allen Juden eine gute Stimme hat, wurde von Gott gewarnt, von einem heiligen Engel, um Euch in sein Haus zu schicken und Eure Worte zu hören.
Dann rief er sie hinein und beherbergte sie. Am Morgen ging Petrus mit ihnen hin, begleitet von einigen Brüdern aus Joppa.
Und am Morgen, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren. Und Cornelius wartet auf sie und rief seine Verwandten und Freunde zusammen.
Und als Petrus hineinkam, traf ihn Kornelius und fiel zu seinen Füßen und betete ihm an.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steigt auf! Ich bin auch ein Mann.
Und während er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sagte zu ihnen: Ihr wisst doch, dass es für einen Juden unrechtmäßig ist, sich zu unterhalten oder in eine andere Nation zu kommen; doch Gott hat mich bewiesen, dass ich niemanden gemeinen oder unrein nennen sollte.
Deshalb kam ich ohne zu sagen, zu Euch, sobald ich ausgesandt wurde: Ich frage Euch also, was Ihr für mich ausgesandt seid?
Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen fastte ich bis zu dieser Stunde. Und um neuner Stunde betete ich in meinem Haus. Und siehe, vor mir stand ein Mann in hellem Kleid.
Und sprach: Cornelius, Euer Gebet wird gehört, und Euer Wohl ist in Gottes Augen in Erinnerung.
Sendet daher nach Joppa und ruft Simon an, dessen Vorname Petrus ist. Er wohnt in dem Haus eines Simons, eines Schneiders am Meer. Wenn er kommt, wird er mit Euch reden.
Deshalb habe ich mich sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt gut getan, dass Ihr gekommen seid. Nun sind wir alle hier vor Gott, um alle Dinge zu hören, die Euch Gott geboten hat.
Dann öffnete Petrus seinen Mund und sagte: Wahrlich, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Doch wer ihn fürchtet und gerecht handelt, wird in jeder Nation von ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel geschenkt hat und den Frieden durch Jesus Christus predigt: Er ist der Fürst aller.
Dieses Wort, wie ich sage, wurde in ganz Juda veröffentlicht und begann in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht gesalbt hat. Er tat Gutes und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt wurden. Denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen allem, was er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem. Er wurde erschlagen und an einem Baum gehängt.
Er wurde am dritten Tag erweckt und offenbart.
Nicht dem ganzen Volk, sondern den Zeugen, die vor Gott erwählt wurden, auch uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter der Leichen und der Toten bestimmt wurde.
Gebt ihm allen Propheten Zeugnis, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung seiner Sünden erhaltet.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Beschneidetten, die glaubten, waren erstaunt, wie viele mit Petrus kamen, weil auch auf die Heiden das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen wurde.
Denn sie hörten sie sprechen mit Sprachen und loben Gott. Dann antwortete Petrus:
Kann jemand das Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die ebenso wie wir den Heiligen Geist empfangen haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Fürsten zu taufen. Dann beteten sie ihn an, dass er einige Tage bliebe.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judaea waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, bekämpften sich die Beschnittenen mit ihm:
Ihr kamt zu den Unbeschnittenen und aßt mit ihnen.
Aber Petrus hat sie von Anfang an unternommen und ihnen nach ihrer Ordnung erklärt:
Ich war in der Stadt Joppa und betete. Und in einem Trance sah ich eine Vision: Ein bestimmter Gefäß fiel herab, wie es ein großer Leim war. Er fiel vom Himmel in vier Winkeln herab und kam sogar zu mir.
Und als ich meine Augen festhielt, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Greiftiere und Vögel des Himmels.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Erhebt Euch, Petrus. Schlachtet und esse.
Aber ich sagte: Nein, mein Fürst; denn nichts allgemeines oder unreines hat in meinen Mund gegangen.
Doch die Stimme antwortete mir wieder vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Und das geschah dreimal. Und alle wurden wieder in den Himmel gebracht.
Und siehe, drei Männer kamen schon bald in das Haus, in dem ich war, und kamen von Caesarea zu mir.
Und der Geist hat mich gebot, mit ihnen zu gehen, ohne Zweifel. Darüber hinaus begleiteten mich diese sechs Brüder und wir gingen in das Haus des Mannes ein.
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte. Er stand und sagte zu ihm: Sendet Männer nach Joppa und ruft nach Simon, dessen Vorname Petrus ist.
Wer wird Euch Worte sagen, damit Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Fürsten, wie er sagte: Johannes hat gewiss mit Wasser getauft, aber ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft.
Da Gott ihnen nun dieselbe Gabe gab wie er uns, die an den Fürsten Jesus Christus glaubten, was war ich denn, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und loben Gott. Sie sagten: Dann hat Gott auch den Heiden Buße gewährt, um das Leben zu erwecken.
Nun zogen jene, die wegen der Verfolgung um Stephanus verstreut waren, bis nach Phenice, Zypern und Antiochien, und predigten dieses Wort niemandem, außer den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Cyrene, die, als sie nach Antiochien kamen, zu den Griechen redeten und predigten den HERRN Jesus.
Und die Hand des Fürsten war bei ihnen. Und eine große Zahl glaubte und trat dem Fürsten zu.
Und die Kirche in Jerusalem hörte von diesen Dingen. Sie sandten Barnabas hinaus, um bis nach Antiochien zu gehen.
Wer, als er kam und Gottes Gnade gesehen hatte, froh war und sie alle ermahnte, ihrem Herzen nach dem Fürsten zu trauen.
Denn er war ein guter Mann und voll des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und viel Volk wurde dem Fürsten hinzugefügt.
Barnabas ging dann nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochien. Und ein ganzes Jahr versammelten sie sich mit der Kirche und lehrten viele Menschen. Erst in Antiochien hießen die Jünger Christen.
Und in diesen Tagen kamen Propheten aus Jerusalem nach Antiochien.
Da stand einer von ihnen, der hieß Agabus, und der Geist beschrieb, dass es in aller Welt große Armut geben sollte. Das geschah in den Tagen von Claudius Caesar.
Und die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, entschlossen sich, den Brüdern zu helfen, die in Judaea wohnten.
Und sie haben es auch getan und an die Ältesten gesandt, von Barnabas und Saul.
Ungefähr zu dieser Zeit streckte Herod der König seine Hände, um einige der Kirche zu belästigen.
Und er tötete Jakobus, den Bruder von Johannes, mit dem Schwert.
Und weil er sah, dass es die Juden gefiel, ging er weiter und nahm auch Petrus. (Dann waren die Tage des ungesäften Brotes.)
Und als er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Viertausend Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern dem Volk bringen.
Peter wurde also ins Gefängnis gehalten. Doch die Kirche betete unaufhörlich für ihn an Gott.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus in der selben Nacht zwischen zwei Soldaten, mit zwei Ketten gebunden. Die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihm, und ein Licht erstrahlte im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und hob ihn auf und sprach: Steht schnell auf! Und seine Ketten fielen aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Tragt Euch um und bindet Eure Sandalen. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Tragt Euch um und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm. Und er wußte nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte, sondern dachte, er hätte eine Vision gesehen.
Als sie die ersten und die zweiten Abteilungen überschritten hatten, kamen sie zu dem Eisentor, das zur Stadt führt. Dieses Tor öffnete sich ihnen von selbst. Sie gingen hinaus und führten durch eine Straße. So fortging der Engel von ihm.
Und als Petrus zu sich kam, sagte er: Nun weiß ich sicher, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodes und aus allen Erwartungen des Volkes der Juden errettet hat.
Und als er das Ding bedacht hatte, kam er in das Haus Marias, der Mutter Johannes, dessen Vorname Mark war. Dort versammelten sich viele und beteten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, hörte eine Dame auf, genannt Rhoda.
Und als sie die Stimme Peters wußte, öffnete sie nicht das Tor mit Freuden, sondern lief hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten zu ihr: Ihr seid verrückt. Aber sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Aber Petrus setzte fort zu klopfen. Und als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er zeigte ihnen mit der Hand, um sie zu beruhigen, und erklärte ihnen, wie der Fürst ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht und zeigt dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging hin und ging in einen anderen Ort.
Als nun der Tag gekommen war, herrschte unter den Soldaten keine große Furcht darüber, was mit Petrus geschah.
Und als Herod ihn gesucht hatte und nicht gefunden hatte, überprüfte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea und blieb dort.
Und Herod war mit ihnen von Tyro und Sidon sehr enttäuscht. Aber sie kamen mit ihm überein und, nachdem sie Blastus den Kammerlain des Königs als Freund gemacht hatten, wünschten Frieden, weil ihr Land vom Land des Königs nährt wurde.
Und eines Tages setzte sich Herod in königlichen Kleidern auf seinen Thron und hielt ihnen eine Predigt.
Und das Volk rief und sprach: Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Menschen.
Und der Engel des Fürsten erschlug ihn sofort, weil er Gott nicht die Ehre gab. Er wurde von Würmern gegessen und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Barnabas und Saul kamen nach Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste erfüllt hatten und nahmen Johannes mit, dessen Vorname Mark war.
Nun waren in der Kirche in Antiochien einige Propheten und Lehrer, wie Barnabas und Simeon, das man Niger nannte, Lucius von Cyrene und Manaen, der mit Herod dem Tetrarchen aufgewachsen war, und Saul.
Als sie dem Fürsten dienten und fastten, sagte der Heilige Geist: Separiert mich von Barnabas und Saul für die Arbeit, die ich sie genannt habe.
Und als sie fastten, beteten und sich an sie richteten, sandten sie sie weg.
Und sie wurden von dem Heiligen Geist ausgesandt und gingen nach Seleucia; und von dort aus segelte sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zum Diener.
Und als sie durch die Insel hinauf nach Paphos gingen, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, der hieß Barjesus.
Und das war mit dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem klugen Mann. Er rief Barnabas und Saul an und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas der Zauberer (denn sein Name laut Interpretation auch so genannt ist) widersetzte ihnen und versuchte, den Vizepräsidenten vom Glauben abzuwenden.
Dann richtete Saul (der auch Paulus genannt wird) voll des Heiligen Geistes seine Augen auf ihn.
Und sprach: O voll aller Subtilität und aller Misshandlung, Teufelskind, Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Fürsten zu verdrehen?
Und nun siehe, die Hand des Fürsten ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein, eine Weile lang werdet Ihr die Sonne nicht sehen. Und sogleich fiel ihm ein Nebel und eine Finsternis, und er suchte nach jemandem, der ihn an die Hand führte.
Als er sah, was getan wurde, glaubte der Stellvertreter und war erstaunt über die Lehre des Fürsten.
Und als Paulus und seine Kompanie von Paphos entlassen waren, kamen sie zu Perga in Pamphylia. Und Johannes kehrte von ihnen weg und kehrte nach Jerusalem zurück.
Als sie aber von Perga fortgingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach der Lektüre des Gesetzes und der Propheten sandten die Herrscher der Synagoge zu ihnen und sprachen: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, sagt es fort.
Da stand Paulus auf und mit seiner Hand blickte und sprach: Männer Israels, und Ihr, die Ihr Gott fürchtet, lasst Euch hören.
Der Gott dieses Volkes Israel hat unsere Väter erwählt und das Volk erhaben, als es im Lande Ägypten als Fremde lebte. Und er brachte sie mit einem hohen Arm heraus.
Und ungefähr zu vierzig Jahren erlitt er in der Wüste ihre Weisen.
Und als er sieben Nationen im Lande Chanaan zerstört hatte, teilte er ihr Land mit ihnen.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre, bis zu Samuel dem Propheten.
Und sie suchten danach nach einem König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus Benjamins Stamm, über vierzig Jahre.
Und als er ihn entfernt hatte, erhob er David zu ihnen als König. Und er gab ihnen auch ihr Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn Jesses, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der all meinen Willen erfüllen wird.
Aus dem Samen dieses Mannes hat Gott gemäß seiner Verheißung Israel einen Erlöser erweckt, Jesus:
Als Johannes vor seiner Ankunft erstmals die Taufe der Buße an das ganze Volk Israel predigte.
Und als Johannes seinen Kurs erfüllte, sagte er: Wer denkt Ihr, dass ich bin? Ich bin nicht er. Doch siehe, ein Mensch kommt nach mir, dessen Fußschuhe ich nicht würdig bin, loszulassen.
Menschen und Brüder, Kinder des Stammes Abraham und wer von Euch Gott fürchtet, das Wort dieser Rettung ist nur auf Euch gerichtet.
Denn die in Jerusalem wohnen und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht kannten, und noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbattag gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilten.
Und obwohl sie keinen Grund für seinen Tod fanden, so wünschten sie Pilatus, dass er getötet wird.
Und als sie alles erfüllt hatten, was von ihm geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in eine Grabstätte.
Aber Gott hat ihn aus den Toten erweckt:
Und viele Tage lang wurde er von denen gesehen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen. Und sie sind seine Zeugen für das Volk.
Und wir verkünden Euch frohe Neuigkeiten, wie das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Dasselbe hat Gott uns als Kinder erfüllt, indem er Jesus wiederauferweckt hat; wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch gezeugt.
Und da er ihn aus den Toten auferweckt hatte, und nun nicht mehr zur Korruption zurückkehren sollte, sagte er zu diesem Weisen: Ich gebe Euch die gläubigen Barmherzigkeit Davids.
Darum sagt er auch in einem anderen Psalm: Ihr müsst Eures Heiligen nicht erdulden, dass er verderbt.
Denn David, nachdem er von dem Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient worden war, fiel in den Schlaf und wurde seinen Vätern unterstellt und sah den Verderben.
Doch er, den Gott wiederauferweckt hat, sah keine Korruption.
Und so sollt Ihr wissen, meine Brüder, dass Euch durch diesen Mann das Vergessen der Sünden predigt.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allem gerecht, von dem Ihr nicht durch das Gesetz Moses gerecht werden könnt.
Also bewahrt Euch vor dem, was Euch erwartet, wie es in den Propheten heißt.
Und siehe, Ihr Verachtenden, wundert Euch und vernichtet. Denn in Euren Tagen arbeite ich eine Arbeit, an die Ihr niemals glauben werdet, obwohl ein Mensch es Euch verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge hinausgingen, baten die Heiden, dass sie diese Worte am nächsten Sabbat verkündigen konnten.
Und als die Gemeinde zerrissen war, folgten viele Juden und religiöse Propheten Paulus und Barnabas. Als sie zu ihnen sprachen, überzeugten sie sie, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag kam fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Aber als die Juden die Volksmenge sahen, waren sie entzückt und sprachen gegen die Worte Paulus, widersprüchlich und blasphemisch.
Da machten sich Paulus und Barnabas mutig und sagten: Es war nötig, dass das Wort Gottes zuerst an Euch gesprochen wurde. Doch da Ihr es von Euch weggelassen habt und als unwürdig für das ewige Leben entschieden habt, so wenden wir uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten, zu sagen: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, daß Ihr zur Rettung bis zu den Enden der Erde seid.
Und als die Heiden dies hörten, waren sie froh und loben das Wort des Fürsten. Und so viele wie zum ewigen Leben geweiht wurden, glaubten.
Und das Wort des Fürsten wurde in aller Region veröffentlicht.
Aber die Juden erweckten die treuen und ehrenwerte Frauen und die Obersten der Stadt, erweckten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und vertrieben sie von ihren Küsten.
Aber sie schüttelten die Staub ihrer Füße gegen sie und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voll Freuden und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, als sie beide in die Synagoge der Juden gingen und miteinander redeten, da glaubte eine große Menge sowohl Juden als auch Griechen.
Aber die Ungläubigen Juden erweckten die Heiden und beeinträchtigten ihre Gedanken gegen die Brüder.
So blieben sie also lange da und sprachen mutig in dem Fürsten, der dem Wort seiner Gnade Zeugnis gab und ihnen Zeichen und Wunder gewährte, die ihre Hände tun sollten.
Aber die Volksmenge der Stadt war aufgeteilt: Ein Teil lag bei den Juden und ein Teil bei den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern gescheitert wurden, um sie rücksichtslos zu benutzen und zu steinigen,
Sie waren von ihm herabgekommen und flohen nach Lystra und Derbe, Städten von Lycaonia und in die Gegend umher.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein Mann bei Lystra, schwach in seinen Füßen und verletzlich aus der Mutters Schoß, der noch nie gelaufen war.
Er hörte Paulus sprechen. Er sah ihn fest an und erkannte, dass er Glauben hatte, auf den er geheilt werden sollte.
Er sagte laut: Steht auf Euren Füßen! Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, hoben sie ihre Stimmen auf und sagten in Lycaonia: Die Götter sind zu uns herabgekommen in der Gestalt der Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, Rinder und Gardinen zu den Toren und hätte mit dem Volk opfern wollen.
Als die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerbrachen sie ihre Kleider und liefen unter das Volk hinein und riefen:
Und fragte: Herrn, warum tut Ihr das? Wir sind auch Männer mit gleicher Leidenschaft bei Euch und predigen Euch, dass Ihr Euch dieser Lügen zu dem lebenden Gott wendet, der Himmel, Erde, Meer und alles, was darin ist, machte.
Wer in früheren Zeiten all den Völkern leidete, ihren eigenen Wegen zu gehen.
Dennoch ließ er sich nicht von Zeugen entgehen, denn er tat Gutes und gab uns Regen vom Himmel und fruchtbare Jahreszeiten. Er füllte unsere Herzen mit Nahrung und Freude.
Und mit diesen Sprüchen hielten sie das Volk, weil es sich nicht um eine Opferung handelte.
Und da kamen dahin einige Juden aus Antiochien und Iconium. Sie überzeugten das Volk und holten Paulus mit Steinen aus der Stadt, da sie glaubten, er wäre tot.
Als die Jünger um ihn sahen, stand er auf und kam in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie die Evangelie in diese Stadt predigten und viele gelehrt hatten, kehren sie wieder nach Lystra, nach Iconium und Antiochien.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, fortzusetzen im Glauben und dass wir uns durch viel Trübsal in das Reich Gottes begeben müssen.
Und als sie sie in jeder Kirche zum Ältesten ernannten und fastten, dankten sie dem Fürsten, dem sie glaubten.
Und nachdem sie durch Pisidia gefahren waren, kamen sie zu Pamphylia.
Und nachdem sie das Wort in Perga predigt hatten, gingen sie hinab nach Attalia.
Und sie segelte von dort nach Antiochien, von wo aus sie der Gnade Gottes wegen ihrer vollendeten Arbeit empfohlen wurden.
Und als sie gekommen waren und die Kirche versammelt hatten, hielten sie fest, was Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden die Tür des Glaubens öffnete.
Und dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea herab kamen, lehrte die Brüder und sprachen: Wenn Ihr nicht wie Moses beschnitten werdet, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Als nun Paulus und Barnabas nicht widersprangen und sich unterschieden hatten, beschlossen sie, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu gehen, um diese Frage an die Apostel und die Ältesten zu stellen.
Und als sie von der Kirche auf ihren Weg gebracht wurden, führten sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude allen Brüdern.
Und als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Kirche empfangen, von Aposteln und Ältesten, und sie verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Sekte der Pharisäer traten auf und glaubten: Es sei nötig, sie zu beschnitten und ihnen zu geboten, das Gesetz Mose zu halten.
Und die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Und als es viel Streit gab, erhob sich Petrus und sagte zu ihnen: Menschen und Brüder, Ihr wisst, wie vor langer Zeit Gott sich unter uns entschieden hat, dass die Heiden durch meinen Mund das Wort des Evangelium hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, ergab ihnen Zeugnis, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, wie er es uns getan hatte.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch Glauben.
Warum versucht Ihr also Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen? Ein Joch, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des HERRN Jesus Christus gerettet werden, wie sie.
Da blieb die ganze Menge im Schweigen und richtete sich Barnabas und Paulus an, und erklärte, welche Wunder und Wunder Gott unter den Heiden durch sie geschehen hatte.
Und nachdem sie ihren Frieden bewahrt hatten, antwortete Jakob und sprach: Meine Brüder, hört auf mich.
Simeon hat verkündet, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und dies widersprechen die Worte der Propheten, wie geschrieben steht:
Daraufhin werde ich zurückkehren und die Tabernakel Davids wiederaufbauen, die gefallen ist. Und ich werde die Ruinen wiederaufbauen und sie aufrichten.
Damit die übrigen Menschen nach dem Fürsten suchen und alle Heiden, auf die mein Name aufgerufen ist, spricht der Fürst, der all diese Dinge tut.
All seine Werke von Anfang an sind Gott bekannt.
Darum meine Strafe ist, dass wir sie nicht beunruhigen, die unter den Heiden zu Gott umgekehrt sind.
Aber dass wir ihnen schreiben, dass sie sich von der Verschmutzung von Götzen und von der Vergewaltigung und von den Verrückten und vom Blut bewahren.
Denn Moses hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen. Jeden Sabbattag wird er in den Synagogen gelesen.
Und es gefiel den Aposteln und Ältesten mit der ganzen Kirche, ausgesuchte Männer ihrer eigenen Gesellschaft mit Paulus und Barnabas nach Antiochien zu schicken. Und zwar Judas nannte Barsabas und Silas, Obersten unter den Brüdern.
Und so schrieben sie ihre Briefe: Die Apostel, die Ältesten und die Brüder laden die Brüder aus der Heiden in Antiochien und Syrien und in Cilicia an.
Denn wie wir gehört haben, haben einige, die aus uns herausgingen, Euch mit Worten belästigt und Eure Seelen vernichten, indem sie sagten: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz bewahren. Dem haben wir solche Gebote nicht gegeben.
Es erschien uns wohl, aus einer Einheit zusammengekommen zu sein, auserwählte Männer mit unseren Geliebten Barnabas und Paulus zu uns zu schicken.
Menschen, die ihr Leben gewagt haben, um den Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Wir haben also Judas und Silas gesandt, die Euch auch dasselbe sagen werden.
Denn es schien gut für den Heiligen Geist und uns, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
So sollt Ihr Euch von den Speisen der Götter halten, vom Blut, von den Krümeln und von der Vergewaltigung. Wenn Ihr Euch von ihnen hütet, so sollt Ihr Euch wohlhaben. So sollt Euch wohlhaben.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochien. Und als sie die Menge versammelt hatten, lieferten sie die Briefe.
Als sie es gelesen hatten, freuten sich sie über die Trost.
Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie einen Platz dort verblieben hatten, wurden sie von den Brüdern zu den Aposteln in Frieden gelassen.
Dennoch freute sich Silas, dort noch zu bleiben.
Paulus und Barnabas setzten sich in Antiochien fort und lehnten und predigten das Wort des Fürsten, ebenso wie viele andere.
Ein paar Tage später sprach Paulus zu Barnabas: Lasst uns wieder gehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, wo wir das Wort des HERRN predigt haben.
Barnabas entschloss sich, John mitzunehmen, dessen Vorname Mark war.
Paul aber hielt es nicht für gut, ihn mit ihnen zu nehmen, der von Pamphylia ihnen wegging und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie untereinander verließen. Barnabas nahm Mark und segelte nach Zypern.
Und Paulus erwählte Silas und zog fort, nachdem die Brüder ihn zur Gnade Gottes empfahlten.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Dann kam er zu Derbe und Lystra. Und siehe, da war ein Jünger namens Timotheus. Er war der Sohn einer Frau, die jüdisch war und glaubte. Sein Vater war ein Griech.
Das haben die Brüder in Lystra und Iconium wohlgemerkt.
Und Paulus sollte mit ihm hinausgehen und ihn nehmen und beschnitten, weil die Juden in diesen Räumlichkeiten waren. Denn sie wußten, dass sein Vater ein Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, hielten sie ihnen die Verordnungen, die die Apostel und Ältesten in Jerusalem erteilten.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gegründet und wachsen täglich.
Und als sie durch Phrygia und Galatia hindurchzogen waren und es dem Heiligen Geist verboten war, das Wort in Asien zu predigen,
Nachdem sie nach Mysia gekommen waren, beabsichtigten sie, nach Bithynia zu gehen. Doch der Geist litt ihnen nicht.
Und sie kamen über Mysia hinab nach Troas.
Und Paul erschien in der Nacht mit einer Vision: Ein Mann aus Mazedonien stand und betete zu ihm und sprach: Kommt herauf nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er diese Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort darum, nach Mazedonien zu gehen, und stellten fest, dass der Fürst uns aufgerufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Und da wir nun von Troas los waren, kamen wir geradeaus nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort aus nach Philippi, der Hauptort in diesem Teil Mazedoniens und eine Kolonie. Wir blieben in dieser Stadt einige Tage.
Und am Sabbat gingen wir aus der Stadt am Flussrand, wo das Gebet geschehen war. Und wir saßen und redeten zu den Weibern, die dorthin gereist waren.
Und eine Frau namens Lydia, eine Verkäuferin von Purpur aus der Stadt Thyatira, die Gott verehrte, hörte uns. Das Herz ihres Fürsten öffnete sich, und sie nahm wahr, was von Paulus geredet wurde.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bette sie uns und sprach: Wenn Ihr mein Recht habt, dem Fürsten treu zu sein, so kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie drängte uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, traf uns eine Dame, die mit einem Geist der Wahrnehmung besessen war, die ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem sie sagte:
Er folgte Paulus und uns und rief: Diese Männer sind die Diener des höchsten Gottes, der uns den Weg der Rettung zeigte.
Und sie hat dies viele Tage getan. Paul aber, verärgert, drehte sich um und sagte zu dem Geist: Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, aus ihr zu kommen. Und er kam zur gleichen Stunde heraus.
Und als ihre Herrscher sahen, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne vergangen war, nahmen sie Paulus und Silas und brachten sie in den Markt zu den Herrschern.
Und brachte sie zu den Richtern und sprach: Diese Männer, Juden, beunruhigen unsere Stadt unermesslich.
Und lehrt Gebräuche, die wir als Römer weder empfangen noch beachten dürfen.
Und die Menge erhob sich gegen sie. Und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahl ihnen, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen auf sie gelegt hatten, werfen sie sie ins Gefängnis und fordern den Gefängnissen, sie sicher zu halten.
Wer sie nun mit solch einer Offensive ins innere Gefängnis trieb und ihnen die Füße in den Schoß gelegt hat.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Gottes Lob. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich kam es zu einem großen Erdbeben, so dass die Grundpfeiler des Gefängnisses geschüttelt wurden. Und sogleich wurden alle Türen geöffnet und jedermann seine Bande losgelassen.
Und der Hüter des Gefängnisses erwacht aus seinem Schlaf und sieht die Türen des Gefängnisses öffnen. Er zieht sein Schwert aus und hätte sich getötet, wenn man glaubte, dass die Gefangenen geflohen wären.
Paul rief aber mit einer lauten Stimme und sprach: Tut Euch nichts Unrecht, denn wir alle sind hier.
Dann rief er ein Licht und sprang hinein und kam schüttelnd und fiel vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und fragte: Herrn, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Fürsten Jesus Christus, und Ihr und Euer Haus werden gerettet.
Und sie sprachen zu ihm das Wort des Fürsten und zu allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und gewaschen sie. Und er und seine ganze Familie wurden gleich getauft.
Und als er sie in sein Haus gebracht hatte, stellte er ihnen das Essen vor und freute sich, da er und sein ganzes Haus an Gott glaubten.
Und als es Tag war, sandten die Magistraten die Dienstleute und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paulus: Die Richter haben Euch gesandt, dass Ihr losgeht. Also geht, und geht in Frieden.
Aber Paulus sagte zu ihnen: Sie haben uns unentschuldigt geschlagen, wir sind Römer, und ins Gefängnis geworfen. Und nun schießen sie uns vorübergehend hinaus? Ja, wahrlich, aber lassen sie uns selbst herausholen.
Und die Diener erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie heraus und verlangten, dass sie aus der Stadt gingen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis in das Haus Lydias hinein. Als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen.
Als sie nun durch Amphipolis und Apollonia kamen, kamen sie zu Salonika, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paulus ging so, wie er war, zu ihnen und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Er öffnete sich und behauptete, dass Christus gelitten und von den Toten auferstanden sein müsse und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, Christus sei.
Einige von ihnen glaubten und verbanden sich mit Paulus und Silas. Von den treuen Griechen handelt es sich um eine große Menge, von den führenden Frauen nur wenige.
Aber die Juden, die nicht glaubten, zogen mit Verdammnis zu ihnen, sammelte eine Kompanie und rief die ganze Stadt in Verwirrung, griff auf das Haus Jasons und versuchte, sie dem Volk zu bringen.
Und da sie sie nicht fanden, zog man Jason und einige Brüder zu den Herrschern der Stadt und rief: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Die Jason empfangen hat, und all dies steht im Widerspruch zu den Dekreten Caesars und sagt, es gibt einen anderen König, einen Jesus.
Und sie beunruhigten das Volk und die Stadtregierenden, als sie solche Dinge hörten.
Und als sie Jason und das andere gesichert hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten Paul und Silas gleich nachts nach Berea. Und die dahin kamen, gingen in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als die in Thessalonica, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen und täglich die Schriften durchsuchen, ob es so ist.
Deshalb glaubten viele von ihnen, auch honorable Frauen, die Griechen waren, und Männer, nicht wenige.
Aber als die Juden von Thessalonika wussten, dass Paul in Berea das Wort Gottes predigt hatte, kamen sie auch dorthin und erweckten das Volk.
Und dann schickten die Brüder Paul sofort zum Meer. Silas und Timotheus blieben dort.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Als Silas und Timotheus befahlten, mit aller Geschwindigkeit zu ihm zu kommen, gingen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartet, war seine Seele erschüttert, als er sah, wie die Stadt voll und ganz dem Götzendienst unterstellt war.
Darum strebte er in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen ihn gewisse Philosophen der Epicureaner und der Stoicker. Einige fragten: Was soll dieser Narr sagen? Andere: Er scheint eine Setzerin fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus und sprachen: Wollen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Denn Ihr bringt uns einige seltsame Dinge an die Ohren. Wir sollten also wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Denn alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Da stand Paulus mitten in Mars Hügeln und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, in allem seid Ihr zu mysteriös.
Als ich vorbeifuhr und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem Unbekannten Gott. Dem, den Ihr also unwissend betet, erkläre ich Euch.
Gott, der die Welt und alles in ihr geschaffen hat, da er Fürst von Himmel und Erde ist, wohnt nicht in Tempeln, die mit Händen erbaut wurden.
Und die Hände des Menschen sind nicht zu verehren, als wisse er etwas brauchte, denn er schenkt allem Leben und Luft und alles.
Und hat alle Völker des Menschen aus einem Blut gemacht, um in allen Teilen der Erde zu wohnen. Und hat die vorab festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnung bestimmt.
Damit sie den Fürsten suchen, damit sie nach ihm streben und ihn finden können, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist.
Denn in ihm leben wir, bewegen uns und haben unser Wesen. Wie auch einige von Euren eigenen Dichtern gesagt haben: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also die Nachkommen Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Gotthaut wie Gold oder Silber oder Stein ist, gegraben von Kunst und menschlichem Gerät.
Und der Zeit dieser Unwissenheit hat sich Gott geweckt. Doch nun befiehlt jedermann überall, sich zu bereuen.
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit beurteilen wird, durch den Mann, den er festgesetzt hat. Von ihm hat er allen Menschen Zuversicht gegeben, weil er ihn von den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, lächerten sich einige und sprachen: Wir werden Euch wieder von dieser Angelegenheit hören.
Und Paul ging von ihnen weg.
Doch einige Männer traten ihm an und glaubten ihm. Unter ihnen war Dionysius der Areopagit, eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Danach zog Paulus von Athen nach Korinth.
Und fand einen Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der vor kurzem aus Italien kam, mit seiner Frau Priscilla. Und kam zu ihnen. (Denn Claudius hatte allen Juden geboten, von Rom wegzugehen.)
Und weil er von derselben Handwerkskunst stammte, blieb er bei ihnen und machte; denn sie waren die Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte Juden und Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und bezeugte den Juden, dass Jesus Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemten, schüttelte er seine Kleider und sagte zu ihnen: Euer Blut sei auf Euren eigenen Köpfen! Ich bin rein; ab jetzt werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines bestimmten Mannes ein, genannt Justus, ein Mann, der Gott vereint hatte, dessen Haus der Synagoge stark angeschlossen war.
Und Crispus, der Oberherr der Synagoge, glaubte dem Fürsten mit seinem ganzen Haus. Und viele der Korinther, die ihn hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr zu Paulus in der Nacht durch eine Vision: Fürchtet Euch nicht, sondern redet und hält nicht den Frieden.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird auf Euch warten, dass Ihr verletzt. In dieser Stadt habe ich viele Leute.
Und er blieb ein Jahr und sechs Monate dort und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Und als Gallio Achaias stellvertretend war, machten die Juden einen Aufstand gegen Paulus mit einer Einigung und brachten ihn zum Gerichtssaal.
Er sagte: Dieser Kerl überzeugt die Menschen, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz steht.
Und da nun Paulus seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: Wenn es um einen Unrecht oder eine böse Feigheit handelt, Ihr Juden, wäre es wohl sinnvoll, dass ich mit Euch überlebe.
Doch wenn es um Worte, Namen und Euer Gesetz geht, schaut es doch an, denn ich werde keine Richterin für solche Dinge sein.
Und er zog sie vom Gerichtssaal.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlagen ihn vor dem Gerichtssaal. Gallio kümmerte sich um nichts von allem.
Und Paulus blieb dort noch eine lange Zeit. Dann verließ er die Brüder und segelte von dort nach Syrien mit Priscilla undAquila. Er hatte seinen Haupt in Cenchrea geschoren, weil er einen Gelübde hatte.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dorthin. Aber er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie wollten, dass er länger bei ihnen blieb, willigte er nicht ab.
Aber erbot ihnen, ihnen zu verabschieden, und sprach: Ich muss dieses Fest in Jerusalem halten, aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn Gott will. Und er segelte von Ephesus.
Und als er zu Caesarea gelandet war und hinaufstieg und der Kirche gesegnet hatte, ging er nach Antiochien.
Und nachdem er einige Zeit dort verbracht hatte, ging er fort und ging in Ordnung über das ganze Land Galatia und Phrygia, um alle Jünger zu stärken.
Und ein Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein ausgesprochener Mann und mächtiger in den Schriften, kam zu Ephesus.
Dieser Mann wurde in dem Weg des Fürsten gelehrt, und weil er fern im Geist war, sprach er und lehrte fleißig die Dinge des Fürsten, und er kannte nur die Taufe Johannes.
Und er begann in der Synagoge zu sprechen. Als AAquila und Priscilla ihn gehört hatten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes vollkommener.
Und als er bereit war, nach Achaia zu gelangen, schrieben die Brüder dazu, die Jünger zu ermutigen, ihn zu empfangen. Als er kam, half er ihnen viel, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden mit großer Macht, und das öffentlich, indem die Schriften sagten, dass Jesus Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, kam Paulus nach Ephesus durch die oberen Küsten. Er fand einige Jünger.
Er sagte zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Zu was wart Ihr dann getauft? Und sie sprachen: Zu Johannes.
Dann sagte Paulus: Johannes hat sich gewiss in der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße der Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Buße des Bu
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Fürsten Jesus getauft.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie. Und sie redeten mit ihren Zungen und prophezeiten.
Und alle Männer waren etwa zwölf Jahre alt.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang mutig, um über das Reich Gottes zu streiten und zu überzeugen.
Und als die Heiden verhärtet waren und nicht geglaubt waren, aber vor der Volksmenge so übel geredet hatten, ging er von ihnen und trennte die Jünger, die täglich in der Schule eines Tyrannus streiten.
Und dies dauerte zwei Jahre, bis alle, die in Asien wohnten, das Wort des Fürsten Jesus hörten, Juden und Griechen.
Und Gott machte durch die Hände Paul besondere Wunder:
So wurden die kranken Handtücher oder die Bürsten von seinem Körper herausgeholt, und die Krankheiten verschwanden und die bösen Geister verschwanden.
Und einige der vagabondischen Juden, die Exorciten, griffen auf sie und rief sie an, den Namen des Jehovas Jesus zu nennen, den wir Euch durch Jesus predigen, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, Jude und Oberpriester, der das tat.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Ich kenne Jesus und Paul, aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie stieß, und sie überwunden und gegen sie kämpfte, so dass sie nackt und verletzt aus diesem Haus flohen.
Und all die Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten, erkannten dies. Und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Fürsten Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die glaubten, kamen und bekennten sich und zeigten ihre Taten.
Viele von ihnen brachten ihre Bücher zusammen und verbrannten sie vor allen Menschen. Sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und übertrifft uns.
Nachdem diese Angelegenheiten beendet waren, beabsichtigte Paulus im Geist, nach Mazedonien und nach Achaia nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: Nachdem ich dort war, muss ich auch Rom sehen.
Und er sandte zwei von ihnen nach Mazedonien, die ihm dienten, Timotheus und Erastus. Doch er blieb für eine Weile in Asien.
Und gleichzeitig kam es zu einem furchtbaren Streit um diesen Weg.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silberheiligtümer für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern desselben Berufes und sagte: Ihr wisst, meine Herren, mit dieser Handwerkskunst haben wir unsere Reichtümer.
Ihr seht und hört, nicht nur in Ephesus, sondern fast überall in Asien, hat dieser Paulus viele Leute davon überzeugt und abgewendet, indem er sagte, sie seien keine Götter, die mit Händen gemacht wurden.
Damit nicht nur unsere Handwerkskunst in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der Großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört, die ganze Asien und die Welt vereint.
Und als sie diese Worte hörten, waren sie voll Zorn und schrieen: Groß ist Diana der Ephäer!
Und die ganze Stadt war voller Verwirrung. Und nachdem Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf Reisen waren, strömten sie einig ins Theater.
Und als Paulus in das Volk eintreten wollte, litten seine Jünger ihm nicht unter.
Und einige der Führer von Asien, die ihm ein Freund waren, sandten ihn an, um ihn zu bitten, sich nicht selbst ins Theater zu begeben.
Einige rief also, und andere rief, denn die Gemeinde war verwirrt und viele wussten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie brachten Alexander aus der Menge heraus, die Juden brachten ihn voran. Und Alexander zog mit der Hand und hätte sich vor dem Volk verteidigen wollen.
Doch als sie wussten, dass er Jude war, rief alle mit einer Stimme innerhalb von zwei Stunden: Groß ist Diana der Epheser!
Und als der Stadtmeister das Volk beruhigt hatte, sagte er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der weiß nicht, dass die Stadt der Ephesianer die große Göttin Diana vereint und das Bild, das von Jupiter herabgefallen ist?
Da nun nicht gegen diese Dinge gesprochen werden kann, solltet Ihr ruhig sein und nichts vorsätzlich tun.
Denn Ihr habt diese Männer hierher gebracht, die weder Kirchen Räuber noch Blasphemer eurer Göttin sind.
Wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, gegen jeden Menschen eine Angelegenheit haben, so ist das Gesetz offen und es gibt Angestellte. Lasst sie sich gegenseitig streiten.
Wenn Ihr Euch um irgendetwas in anderen Angelegenheiten erkundiget, wird es in einer gesetzlichen Versammlung erörtern.
Denn wir stehen in Gefahr, für die heutige Lärmbelästigung in Frage zu kommen. Es gibt keine Ursache, warum wir über diesen Ort berichten können.
Und als er so geredet hatte, verließ er die Versammlung.
Und nachdem der Lärm aufgehört war, rief Paulus die Jünger zu ihm, um sie zu umarmen und ging nach Mazedonien.
Und als er über diese Teile hinweg war und ihnen viel ermahnt hatte, kam er nach Griechenland.
Und er blieb drei Monate dort, und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien segeln sollte, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Und dort begleitete er ihn nach Asien Sopater von Berea; Aristarchus und Secundus von den Thessaloniern; Gaius von Derbe und Timotheus; und aus Asien Tychicus und Trophimus.
Diese hielten sich vor uns in Troas.
Und wir fuhren nach den Tagen des ungesäuerten Brotes von Philippi fort und kamen in fünf Tage zu ihnen nach Troas. Dort blieben wir sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, Brot zu zerbrechen, predigt Paulus ihnen, bereit, morgen zu gehen. Er hielt seine Rede bis Mitternacht.
Und es gab viele Lichter in der oberen Kammer, wo sie versammelt waren.
Und in einem Fenster saß ein junger Mann namens Eutychus. Er fiel tief in einen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel er tief in den Schlaf. Er fiel vom dritten Hochstuhl herab und wurde tot.
Und Paulus ging hinab und fiel auf ihn. Er umarmte ihn und sprach: Fürchtet Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Und als er nun wieder aufkam und das Brot zerbrochen hatte und gegessen hatte und eine lange Zeit lang geredet hatte, bis zum Sonnenuntergang, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann wieder in Leben, und sie waren nicht etwas tröstet.
Wir fuhren also früher mit der Schiffe nach Assos und wollten dort Paul einnehmen. Er hatte uns dies gewährt, weil er auf den Weg gehen wollte.
Und als er uns in Assos traf, brachten wir ihn hinein und kamen zu Mitylene.
Und wir segelten von dort aus und kamen am nächsten Tag gegen Chios; und am nächsten Tag kamen wir zu Samos und blieben in Trogyllium; und am nächsten Tag kamen wir zu Miletus.
Denn Paulus hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu fahren, weil er nicht in Asien übernachten wollte. Er wollte, wenn es ihm möglich war, am Pfingstentag in Jerusalem sein.
Und er sandte von Miletus nach Ephesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, seit dem ersten Tag, als ich nach Asien kam, wie ich in allen Zeiten mit Euch gewesen bin.
Ich dient dem HERRN mit aller Demut und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mich die Juden ereigneten.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, das Euch wohltuende war, sondern Euch aufgezeigt habe und Euch in aller Öffentlichkeit von Haus zu Haus gelehrt habe.
Ich bezeuge sowohl den Juden als auch den Griechen Buße vor Gott und Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus.
Und nun seht Ihr, ich gehe in der Geiste nach Jerusalem gebunden und weiß nicht, was mir dort geschehen wird.
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt Zeugnis gibt und sagt, dass die Bindungen und Leiden mich bewahren.
Doch keiner dieser Dinge bewegt mich, ich halte mein Leben auch nicht für meinen eigenen, damit ich meine Lehre mit Freude und dem Dienst beende, den ich vom Fürsten Jesus empfangen habe, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun seht, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes predigte, werdet mein Gesicht nicht mehr sehen.
Darum erlaube ich Euch, heute festzustellen, dass ich aus dem Blut aller Menschen gereinigt bin.
Denn ich will Euch nicht den ganzen Rat Gottes verkünden.
Also achtet Euch selbst und all eurer Herde, über die der Heilige Geist Euch als Aufseher gemacht hat, um die Kirche Gottes zu versorgen, die er mit seinem eigenen Blut erkauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wolfe in Euch eindringen werden, ohne die Herde zu befreien.
Und auch von Euch selbst werden sich Menschen erheben, wenn sie verkehrte Dinge sagen, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also seid Euch gewarnt und erinnert daran, dass ich bis zu drei Jahren nicht aufhörte, jeden Tag und Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, meine Brüder, lobe ich Euch Gott und dem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch unter allen geheiligten ein Erbe geben kann.
Ich habe keinem Menschen Silber oder Gold oder Kleidung begehrt.
Yea, Ihr wisst ja, dass diese Hände meinen Bedürfnissen dienen und denen, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr mit all eurer Mühe die Schwachen unterstützen und die Worte des Fürsten Jesus gedenken müsst. Er sagte: Es ist gesegneter, zu geben, als zu empfangen.
Und als er so geredet hatte, kniete er hinab und betete mit allen.
Und sie alle weinen furchtbar, fielen Paul auf den Hals und küssen ihn.
Sie bereuen vor allem die Worte, die er sagte, damit sie nicht mehr sein Angesicht sehen konnten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, als wir uns von ihnen entzogen hatten und gestartet hatten, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort aus nach Patara.
Und da wir ein Schiff fanden, das nach Phenicia fuhr, traten wir ein und fuhren fort.
Als wir nun Zypern entdeckt hatten, ließen wir es links ab und fuhren nach Syrien und landeten in Tyrus. Dort sollte das Schiff seine Last entladen.
Und wir blieben sieben Tage dort, wo wir Jünger fanden. Wir sahen Paulus durch den Geist, dass er nicht nach Jerusalem ginge.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und machten uns auf den Weg. Und sie brachten uns alle auf den Weg, mit Weibern und Kindern, bis wir aus der Stadt kamen. Und wir knieten auf den Ufer und beteten.
Und als wir einander verlassen hatten, fuhren wir ein, und sie kamen wieder nach Hause.
Und als wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir zu Ptolemais und grüßten die Brüder und wohnten eines Tages bei ihnen.
Am nächsten Tag gingen wir aus Pauls Gesellschaft nach Caesarea. Wir gingen in das Haus Philips, des Evangelisten, das einer der sieben war, und wohnten bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfern, die Prophezeiung machten.
Und während wir dort viele Tage verblieben, kam ein Prophet aus Judaea herab, genannt Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der diesen Gürtel besitzt, und in die Hände der Heiden bringen.
Und als wir dies hörten, bettelten wir und die Anwohner ihn, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: Was meint Ihr, dass Ihr weint und mein Herz zerbrechen sollt? Denn ich bin bereit, nicht nur zu binden, sondern auch in Jerusalem im Namen des Fürsten Jesus zu sterben.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Wird der Wille des Fürsten erfüllt.
Und nach jenen Tagen fuhren wir mit unseren Wagen nach Jerusalem.
Einige der Jünger von Caesarea kamen mit uns und brachten einen Mnason von Zypern mit, einen alten Jünger. Wir sollten uns dort unterhalten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, empfangen uns die Brüder mit Freuden.
Und am nächsten Tag kam Paulus mit uns nach Jakob. Alle Ältesten waren da.
Und als er sie grüßte, verkündete er vor allem, was Gott durch seine Dienste unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, lobten sie den Fürsten und sagten zu ihm: Ihr seht, mein Bruder, wie viele Tausende Juden da sind, die glauben. Und sie alle sind eifersüchtig für das Gesetz.
Und sie wissen, dass Ihr allen Juden, die unter den Heiden sind, lehrt, Moses zu verlassen, indem Ihr sagt, dass sie ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Sitten wandeln sollten.
Was ist also? Die Menge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Darum tut also, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die uns gelobt haben.
Nimmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und nehmt Befehl mit ihnen, damit sie ihren Kopf schmelzen können. Und alle sollen wissen, dass diese Dinge, von denen sie über Euch informiert wurden, nichts sind, sondern, dass Ihr selbst ordnungsgemäß wandelt und das Gesetz haltet.
Was die Gläubigen Heiden anbelangt, so haben wir geschrieben und beschlossen, dass sie dies nicht befolgen, außer, dass sie sich vor den Götzen angebotenen Dingen bewahren, vor Blut, vor Vernahrung und vor Vergewaltigung.
Dann nahm Paulus die Männer mit, und am nächsten Tag reinigte er sich mit ihnen und ging in den Tempel, um zu zeigen, dass die Tage der Reinigung vollendet waren, bis ein Opfer für jeden von ihnen geboten wurde.
Und als die sieben Tage fast an ihrem Ende waren, sahen die Juden aus Asien ihn im Tempel und rief das ganze Volk auf und legte Hand auf ihn.
Und sprach: Menschen aus Israel, hilft mir! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk und gegen das Gesetz und gegen diesen Ort lehrt. Er brachte auch Griechen in den Tempel und verschmutzt diesen heiligen Ort.
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in Trophimus in der Stadt gesehen, einen Epischen, den man vermutete, Paulus in den Tempel brachte.)
Und die ganze Stadt wurde bewegt, und das Volk lief zusammen. Und sie nahm Paulus und zog ihn aus dem Tempel. Und sogleich wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn töten wollten, kam es dem Obersten der Band zu Nachricht, dass ganz Jerusalem in Furcht war.
Die nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen herab. Als sie den Oberstenkapitän und Soldaten sahen, verließen sie Paul.
Da kam der Oberst hin und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden. Er fragte mich, wer er sei und was er getan hatte.
Und einige rief ein, andere unter der Menge. Und als er nicht wusste, wie sicher das Unruhe war, befahl er ihm, ins Schloss zu holen.
Und als er auf die Treppe kam, so wurde er wegen der Gewalt des Volkes von den Soldaten getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und rief: Verschwindet von ihm!
Und da Paulus ins Schloss geführt werden sollte, sagte er zum Oberstenkapitän: Kann ich mit Euch sprechen? Wer sagte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen furchtete und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Paul aber sprach: Ich bin ein Jude von Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer unwürdigen Stadt. Und ich flehe Euch an, dass ich mit dem Volk spreche.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte dem Volk mit der Hand. Und es gab eine große Stille. Und er sprach zu ihnen in der Hebräischen Sprache:
Meine Menschen, liebe Brüder und Väter, hört meine Verteidigung, die ich Euch jetzt mache.
Und als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen redete, hielten sie immer mehr den Stillen. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt am Fuße von Gamaliel aufgewachsen und gemäß der vollkommenen Weise des Gesetzes der Väter gelehrt und Gott leidenschaftlich gewesen, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte mich auf diesen Weg bis zum Tod, indem ich Männer und Frauen in Gefängnisse zwang und brachte.
Wie auch der Hohepriester mir Zeugnis macht und alle Ältesten. Von ihnen erhielt ich auch Briefe an die Brüder und ging nach Damaskus, um jene, die dort gebunden waren, nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und mich um die Mittagszeit nach Damaskus nahe kam, erstrahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme, die mich sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Fürst? Und er sagte zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir geredet hatte.
Und ich sprach: Was soll ich tun, HERR? Und der Herr sprach zu mir: Steht auf und geht nach Damaskus. Und dort wird Euch alles gesagt werden, was Ihr tun sollt.
Und da ich die glorreichen Züge dieses Lichts nicht finden konnte und von denen geführt wurde, die bei mir waren, kam ich nach Damaskus.
Und ein Ananias, ein gläubiger Mann nach dem Gesetz, der über alle Juden berichtete, die dort wohnten.
Er kam zu mir und stand und sagte zu mir: Bruder Saul, nehmt Eure Sicht. Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sagte: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen kennt und den gerechten Seinen sieht und die Stimme seines Mundes hört.
Denn Ihr werdet allen Menschen sein Zeugnis sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und warum seid Ihr nun still? Erhebt Euch und werdet taufen, wascht Eure Sünden und ruft den Namen des Fürsten auf.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam und im Tempel betete, war ich in einer Tranze.
Und ich sah ihn sagen zu mir: Macht schnell und bringt Euch schnell aus Jerusalem. Denn sie werden Euer Zeugnis über mich nicht empfangen.
Und ich sagte: Fürst, sie wissen, dass ich jene in meiner Synagoge eingefangen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut von deinem Märtyrer Stephen geschüttet wurde, stand ich auch da und bewilligte, dass er starb. Und bewahrte die Kleidung jener, die ihn erschossen.
Und er sprach zu mir: Geht, denn ich werde Euch von hier her zu den Heiden schicken.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben ihre Stimmen und sprachen: Verschwindet diesen Menschen von der Erde! Denn es ist nicht angebracht, dass er lebt.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Oberkapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, dass er durch Schande geprüft wird, damit er weiß, warum sie ihn so widersetzten.
Und als sie ihn mit Klingen befaßten, sagte Paulus zu dem herbeistehenden Obersten: Ist es erlaubt, einen Mann zu bedrohen, der römisch ist und unverurteilt ist?
Als der Oberst dies hörte, ging er hin und sagte dem Obersten: Haltet zur Kenntnis, was Ihr tut, denn dieser Mann ist ein römischer.
Da kam der Oberst und sprach zu ihm: Sagt mir, seid Ihr ein Römer? Er sprach: Ja.
Und der Oberkapitän antwortete: Mit einer großen Summe erlangte ich diese Freiheit. Und Paulus sagte: Aber ich wurde frei geboren.
Und sie verließen ihn, der ihn untersuchen sollte. Und der Oberste Kapitän hatte Angst, da er gewusst hatte, dass er ein römischer war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und weil er die Gewissheit gewusst hätte, warum er von den Juden beschuldigt wurde, ließ er ihn von seinen Banden los und befahl den Oberpriestern und allen ihren Rat, sich zu zeigen. Und er brachte Paulus herab und stellte ihn ihnen.
Und Paulus, der den Rat ernsthaft beobachtete, sagte: Meine Brüder und Genossen, ich habe vor Gott in aller guten Gewissenheit gelebt, bis heute.
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn an den Mund zu schlagen.
Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, weiße Mauer! Denn Ihr setzt Euch, um mich nach dem Gesetz zu richten? Und gebt mir, gegen das Gesetz geschlagen zu werden?
Und die, die bei mir saßen, sagten: "Und Ihr seid der Hohepriester Gottes?
Da sprach Paulus: Ich wußte nicht, meine Brüder, dass er der Hohepriester war. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt nicht über den Herrscher Eures Volkes böse reden.
Doch als Paulus erkannte, dass es sich um Sadduken und die anderen Pharisäer handelt, rief er in der Räte zu: Menschen und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Die Hoffnung und die Auferstehung der Toten stellen mich in Frage.
Und als er das sagte, brach ein Streit zwischen den Pharisäern und den Saddukäern auf, und die Menge wurde unterteilt.
Denn die Sadduken sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beides.
Da brach ein großes Schrei auf, und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern gehörten, traten auf und schlugen, und sagten: Wir finden nichts Böses in diesem Mann. Aber wenn ein Geist oder ein Engel mit ihm geredet hat, so sollten wir nicht gegen Gott kämpfen.
Und als eine große Meinungsverschiedenheit aufkam, befahl der Oberkapitän, Paul nicht in Stücke zu ziehen. Und er befahl den Soldaten, hinab zu gehen und ihn mit Gewalt aus ihnen heraus ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht, die dem Herrn folgte, stand er neben ihm und sprach: Habt Freude, Paul. Denn wie Ihr von mir in Jerusalem Zeugnis gemacht habt, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis machen.
Und als es Tag war, banden sich einige Juden zusammen und schlossen sich einem Fluch an, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paul getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung begründet hatten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir haben uns unter einen großen Fluch gebunden, dass wir nichts essen, bis wir Paul erschlagen.
Darum sagt Ihr nun dem Oberstenkapitän mit dem Rat, dass er ihn morgen zu Euch bringen wird, als ob Ihr etwas vollkommeneres über ihn fragen wollt. Und wir sind bereit, ihn zu töten, wenn er uns nicht nähert.
Und als Pauls Schwesters Sohn hörte, dass sie warten, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Und Paulus rief einen der Obersten zu ihm und sprach: Bringt diesen jungen Mann zum Obersten. Denn er hat ihm etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sagte: Paul der Gefangene hat mich zu ihm gerufen und gebetet, dass ich diesen Jungen zu Euch bringe, der Euch etwas zu sagen hat.
Da nahm der Oberkapitän ihn an die Hand und ging mit ihm in Privatsphäre ab und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich geeinigt, Euch zu wünschen, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringen würdet, als ob sie ihn etwas besser fragen würden.
Aber nehmt ihnen nicht zu. Denn auf einen von ihnen warten mehr als vierzig Männer, die sich zu schwören haben, sie werden weder essen noch trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und suchen nach einem Versprechen von Euch.
Und der Oberkapitän ließ den Jüngeren gehen und rief ihn an: Sagt nie jemandem, dass Ihr mir diese Dinge offenbart habt.
Und er rief zu ihm zwei Jahrhunderte und sprach: Machet zweihundert Soldaten bereit, nach Caesarea zu gehen, und zehnunddreißig Reiter und zweihundert Speerschütze, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paulus aufhalten und ihn zu Felix, dem Fürsten, bringen.
Und er schrieb ein Schreiben wie folgt:
Claudius Lysias sendet seinen Gruß an den besten Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich verstanden hatte, dass er ein römischer war.
Und wenn ich hätte gewusst, warum sie ihn beschuldigten, dann hätte ich ihn in ihren Rat gebracht.
Ich fühlte mich, als würde man mich mit Fragen zu ihrem Gesetz beschuldigen, doch ich hatte ihm nichts zu verdanken, das mir den Tod oder die Banden wert wären.
Und als mir gesagt wurde, dass die Juden auf den Mann warten, sandte ich ihn direkt zu Euch und gebte seinen Angeklagten, auch Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten.
Dann nahmen die Soldaten Paul, wie ihnen geboten wurde, und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Morgen ließen sie die Reiter mit ihm gehen und kehren in das Schloss zurück.
Als sie nach Caesarea kamen und dem Obersten die Briefe überlieferten, stellten sie auch Paulus vor.
Und als der Herrscher den Brief gelesen hatte, fragte er, in welcher Provinz er lebte. Und als er verstand, dass er von Cilicia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Beklagten kommen. Und er befahl, ihn in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam der Hohepriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus herab, der den Obersten gegen Paulus informierte.
Und als er aufgerufen wurde, begann Tertullus ihn zu beschuldigen und zu sagen: Weil wir von Euch große Stille genießen und sehr würdige Taten dieser Nation durch Eure Vorsehung getan haben,
Wir akzeptieren ihn stets und überall, hochwertigster Felix, mit aller Dankbarkeit.
Ungeachtet dessen, dass ich Euch nicht weiter langweilig mache, lasset uns von Eurer Barmherzigkeit hören.
Denn wir haben diesen Mann als schrecklichen Gefährten gefunden und als Anführer der Zerstreuung unter allen Juden der ganzen Welt und als Führer der Sekte der Nazarenen.
Er hat auch den Tempel verspottet. Wir haben ihn genommen und hätten ihn gemäß unserem Gesetz beurteilt.
Aber der Oberst Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befahl, dass Euren Angeklagten erläutert werden. Wenn Ihr untersucht, wem Ihr selbst Wissen über all diese Dinge gewähren wollt, werden wir ihn angeklagt.
Und die Juden stimmten auch zu, indem sie sagten, dass dies so sei.
Dann antwortete Paulus, nachdem der Gouverneur ihm zu sprechen geboten hatte: Weil ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, antworte ich mit Freuden für mich selbst:
Damit Ihr versteht, dass ich nicht mehr als zwölf Tage nach Jerusalem gehe, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel, als ich mit jemandem streitete, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Sie können auch nicht beweisen, wonach sie mich jetzt beschuldigen.
Aber das bekennt ich Euch an, dass ich nach dem Weg, den sie Ketzerei nennen, den Gott meiner Väter verehre und alle Dinge, die im Gesetz und in die Propheten geschrieben sind, glaube.
Und ihr hofft auf Gott, was auch sie selbst zulassen, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der gerechten als auch der ungerechten.
Und ich übe mich hiermit aus, stets ein Gewissen zu haben, das Gott und den Menschen beleidigt.
Nun bin ich nach vielen Jahren gekommen, um meiner Nation Götter und Opfer zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder mit der Menge noch mit dem Lärm.
Wer sollte hier vor Euch gewesen sein und widersprechen, wenn er gegen mich gewesen wäre.
Oder lassen Sie diejenigen hier sagen: Wenn sie in mir irgendetwas Böses gefunden haben, während ich dem Rat gegenüberstehe.
Es sei denn, ich rief mit dieser einzigen Stimme unter ihnen: Bei der Auferstehung der Toten bin ich heute von Euch in Frage gestellt.
Und als Felix dies hörte, hatte er einen besseren Wissen über diesen Weg, so verzögerte er sie und sagte: Wenn Lysias, der Oberste, herabkommt, werde ich alles über Eure Angelegenheit wissen.
Und er befahl einem Obersten, Paul zu halten und ihm Freiheit zu geben und niemand seiner Bekannten zu verbieten, ihm zu dienen oder zu kommen.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner Frau Drusilla kam, die Jude war, sandte er nach Paulus und hörte ihn über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Gesinnung und das kommende Gericht redete, treuerte Felix und antwortete: Geht nun auf diese Zeit; wenn ich eine gute Zeit habe, werde ich Euch anrufen.
Er hoffte auch, dass ihm Pauls Geld gegeben worden wäre, damit er ihn loslassen konnte. Darum sandte er für ihn öfter und sprach mit ihm.
Doch zwei Jahre später kam Porcius Festus in Felixs Zimmer. Felix, bereit, die Juden zu vergnügen, ließ Paulus festhalten.
Und Festus kam nach drei Tagen in die Provinz und zog von Caesarea nach Jerusalem.
Und der Hohepriester und der Hohe Jude informierten ihn über Paulus und bettelten ihn.
Und sie verlangten nach einer Gunst gegen ihn, dass er ihn nach Jerusalem schicken würde, damit sie ihn töten konnten.
Festus aber antwortete und sprach: Paul soll in Caesarea gehalten werden und wird bald dorthin gehen.
Lasst sie also, so sagte er. Wer von Euch fähig ist, geht mit mir herab und beschuldigt diesen Mann, wenn er eine Bosheit beweist.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen verblieb, ging er hinab nach Caesarea. Und am nächsten Tag befahl er, Paul am Gerichtssaal zu bringen.
Und als er kam, hielten sich die Juden umher, die von Jerusalem hergekommen waren. Und sie machten gegen Paulus viele schwere Klagen, die sie nicht beweisen konnten.
Während er für sich selbst antwortete: "Nein gegen das Gesetz der Juden, noch gegen den Tempel, noch gegen Caesar, habe ich etwas beleidigt?"
Festus aber, der bereit war, den Juden eine Freude zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge richten?
Dann sagte Paulus: Ich stehe am Gerichtssaal Caesars, wo ich gerichtet werden sollte. Ich habe den Juden nichts Böses getan, wie Ihr sehr wohl wisst.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas begangen habe, das den Tod wert ist, weigere ich mich nicht zu sterben. Doch wenn diese mich nicht beschuldigen, darf niemand mich ihnen überbringen. Ich appelliere an Caesar.
Und Festus, als er sich mit dem Rat unterhalten hatte, antwortete: Habt Ihr Caesar angerufen? Caesar sollt Ihr gehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu begrüßen.
Und nachdem sie viele Tage dort gewesen waren, verkündete Festus Pauls Sache dem König und sprach: Felix hat einen bestimmten Mann in Gefangenschaft gelassen.
Als ich in Jerusalem war, informierten mich die Hohenpriester und die Ältesten der Juden über ihn, um gegen ihn ein Urteil zu erheben.
Dem habe ich gesagt: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, ehe der Angeklagte die Angeklagten sehen und er die Berechtigung hat, sich selbst für das Verbrechen zu beschuldigen.
Deshalb saß ich morgen, als sie hierher kamen, ohne Verzögerung am Gerichtssaal und befahl, dass dieser Mann herausgebracht werden sollte.
Als die Beschuldigten auferstanden, beschuldigten sie ihn nicht, wie ich erwartete.
Aber sie hatten einige Fragen gegen ihn, ihre eigenen Überzeugungen und einen Jesus, der tot war, den Paulus als lebendig besagte.
Und da ich über solche Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen wolle, wo diese Angelegenheiten beurteilt werden sollten.
Doch als Paulus sich aufregte, Augustus zu hören, befahl ich ihm, ihn zu halten, bis ich ihn zum Kaiser schicken konnte.
Dann sagte Agrippa Festus: Ich würde auch den Mann hören. Morgen sollt Ihr ihn hören.
Und am Morgen, als Agrippa kam und Bernice mit großer Pracht in den Ort der Hörung mit den Obersten und den Obersten der Stadt eintrat, wurde Paulus nach Festus Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle hier bei uns anwesenden Menschen, Ihr seht diesen Mann, über den sich die ganze Menge der Juden mit mir beschäftigt hat, sowohl in Jerusalem als auch hier, und rief, dass er nicht länger leben sollte.
Doch als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das den Tod wert war, und dass er selbst Augustus appelliert hatte, habe ich mich entschlossen, ihn zu senden.
Von dem habe ich meinem Fürsten nichts zu schreiben. Deshalb habe ich ihn vor Euch und vor Euch, O König Agrippa, gebracht, damit ich nach meiner Prüfung etwas schreiben kann.
Denn es scheint mir unvernünftig zu sein, einen Gefangenen zu schicken und nicht darauf zu verzichten, die Verbrechen gegen ihn zu bezeichnen.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Ihr habt erlaubt, für Euch selbst zu sprechen. Und Paulus streckte seine Hand und antwortete für sich selbst:
Ich bin wohl glücklich, König Agrippa, denn ich werde mich heute vor Euch erledigen, wovon ich die Juden beschuldigt habe.
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr ein Experte in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden seid. Deshalb bitte ich Euch, hört mich geduldig an.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst unter meiner eigenen Nation in Jerusalem stand, kennt alle Juden.
Die kennen mich von Anfang an, wenn sie bezeugen wollen, dass ich nach der schlimmsten Sekte unserer Religion als Pharisäer gelebt habe.
Und nun stehe ich und werde für die Hoffnung gerichtet, die Gott unseren Vätern versprochen hat.
Zu diesem Versprechen versprechen unsere zwölf Stämme, Tag und Nacht Gott unmittelbar zu dienen, die Hoffnung, die da kommt. Für die Hoffnung, König Agrippa, bin ich von den Juden beschuldigt.
Warum sollte man Euch als unglaublich halten, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich, dass ich vieles tun sollte, das dem Namen Jesu von Nazareth widerspricht.
Und das habe ich auch in Jerusalem getan. Und viele der Heiligen habe ich im Gefängnis eingeschlossen, weil ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte. Und als sie getötet wurden, gab ich meinen Stimme gegen sie.
Und ich strafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zu Blasphemen. Und ich war sehr verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Als ich nach Damaskus ging mit Befugnis und Auftrag der Hohenpriester,
Mittertags, O König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über der Leuchtkraft der Sonne, um mich und jene, die mit mir reisten, strahlen.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir redete und sprach in der Hebräischen Sprache: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer, gegen die Kräuter zu schlagen.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Fürst? Und er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Aber erhebt Euch und steht auf Euren Füßen. Ich erschien Euch zu diesem Zweck, um Euch zu dienen und Zeuge zu machen für beides, was Ihr gesehen habt, und für beides, womit ich Euch erscheinen werde.
Ich erlöse Euch vom Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht zu machen und von der Macht Satans zu Gott, damit sie Vergebung ihrer Sünden und Erbe unter ihnen erhalten, die von dem Glauben geheiligt werden, das in mir ist.
Daraufhin, König Agrippa, habe ich der himmlischen Vision nicht gehorcht.
Aber zuerst zeigte sie ihnen in Damaskus und Jerusalem und an allen Küsten Judaiens und dann den Heiden, dass sie Buße tun und sich zu Gott wenden und alle Werke tun, um Buße zu finden.
Denn die Juden haben mich in den Tempel gefangen und wollten mich töten.
Darum, nachdem ich Hilfe von Gott erlangt habe, bezeuge ich bis heute sowohl Große als auch Kleine und sage nur, dass es kommen müsse, wie es die Propheten und Moses getan hatten.
Damit Christus leidet und als erster aus den Toten auferweckt und dem Volk und den Heiden das Licht offenbart.
Und während er so für sich sprach, sagte Festus mit großer Stimme: Paul, Ihr seid neben Euch; viel Lernen macht Euch verrückt.
Er aber sprach: Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Gewissenheit.
Denn der König weiß das, und ich spreche frei vor ihm. Denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesem ihm verborgen ist; denn dieses Ding geschah nicht in einer Ecke.
König Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: Ihr vermag fast, mich zu überzeugen, ein Christ zu sein.
Und Paulus sagte: Ich möchte zu Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so sind wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er dies geredet hatte, erhob sich der König, der Oberste und Bernice und alle, die mit ihnen saßen.
Und als sie hinausgingen, redeten sie miteinander und sagten: Dieser Mann tut nichts, was dem Tod oder den Bund wert ist.
Dann sagte Agrippa Festus: Hätte er nicht Caesar angerufen, wäre dieser Mann vielleicht freigelassen worden.
Und als es beschlossen wurde, uns nach Italien zu bringen, brachten sie Paulus und einige andere Gefangene an einen namens Julius, einen Obersten aus Augustuss Band.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium eintraten, fuhren wir vor den Küsten Asiens. Ein Aristarchus, ein Mazedonier von Thessaloniken, war mit uns.
Und am nächsten Tag trafen wir uns bei Sidon... Und Julius betrug Paulus freundlich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort gestartet waren, segelte man unter Zypern, weil der Wind umgekehrt war.
Und als wir über das Meer von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir zu Myra, einer Stadt von Lycia.
Da fand der Oberst ein Schiff aus Alexandrien, das nach Italien fuhr. Und er legte uns hinein.
Und nachdem wir viele Tage lang gefahren waren und nur wenige an Cnidus kamen, und der Wind uns nicht leidete, segelte wir unter Kreta an Salmone.
Und kam kaum vorbei an einen Ort namens Die schönen Hütten; nahe dahin war die Stadt Lasea.
Da nun viel Zeit vergeben war und das Segeln nun gefährlich war, da der Fastentag schon vorbei war, warnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: Herrn, ich sehe, diese Reise wird schmerzhaft sein und viel Schaden anrichten, nicht nur an den Leitern und Schiffen, sondern auch an unserem Leben.
Dennoch glaubte der Oberst dem Herrn und dem Besitzer des Schiffes mehr als all das, was Paul geredet hatte.
Und da der Hafen für den Winter nicht geeignet war, sollten sie auch von dort absteigen, wenn es ihnen möglich war, nach Phönice zu gelangen, und dort zum Winter. Hier ist ein Hafen von Kreta, der südwestlich und nordwestlich liegt.
Und als der südliche Wind schwach schwingte und sie vermuteten, ihren Zweck erfüllt zu haben, flogen sie in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf erhob sich gegen ihn ein stürmischer Wind, genannt Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr in den Wind schwingen konnte, ließen wir es fahren.
Und wir fuhren unter einer Insel namens Clauda und hatten viel Arbeit, um am Boot vorbeizukommen.
Als sie sie aufnahmten, stützten sie das Schiff. Und weil sie fürchteten, dass sie in den Sträuchersand fielen, trieben sie sich in den Sträuchersand.
Und da uns ein Sturm überwältigte, leuchteten sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag traten wir mit unseren eigenen Händen das Schiff an.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm auf uns stieß, wurde die ganze Hoffnung, dass wir gerettet werden, weggenommen.
Doch nach langer Abstinenz stand Paulus mitten unter ihnen und sagte: Ihr habt mich gehorcht, meine Herren, und habt Euch nicht von Kreta entlassen, um diesen Schaden und Verlust zu erleiden.
Und nun ermahne ich Euch, fröhlich zu sein, denn kein Mensch unter Euch wird verloren sein, außer das Schiff.
Denn heute Nacht stand neben mir der Engel Gottes, dem ich bin und dem ich dient.
Und sprach: Fürchtet Euch nicht, Paul! Ihr müsst vor Caesar gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch segeln.
Daher, meine Damen und Herren, seid fröhlich, denn ich glaube, Gott wird es so sein, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine Insel geworfen werden.
Und als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herunter trieben waren, dachten die Schiffsleute etwa Mitternacht, dass sie sich einem Land nahe zogen.
Und sie riefen und fanden sie bei etwa 20 Metern. Und als sie etwas weiter gefahren waren, riefen sie erneut und fanden sie bei etwa 15 Metern.
Dafürchtend, dass wir auf Felsen fallen sollten, werfen sie vier Anker aus dem Bug und wünschen sich einen Tag.
Und als die Schiffsleute aus dem Schiff fliehen wollten, als sie das Boot in die Meere gelassen hatten, zeichnete sich es so aus, als hätten sie ihre Anker aus dem Vorschiff geworfen.
Paulus sprach zu dem Obersten und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerschnitten die Soldaten die Seilen des Bootes und ließen sie fallen.
Und während der Tag ankam, bette Paulus sie alle, das Fleisch zu nehmen. Er sprach: Ihr habt heute vierzehn Tage gewartet und fastet fort, ohne etwas zu nehmen.
Und darum bitte ich Euch, etwas Fleisch zu essen, denn das ist für Eure Gesundheit, denn kein Haar soll aus dem Kopf eines von Euch fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und als er es zerbrach, begann er zu essen.
Dann hatten sie alle gute Laune und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren alle im Schiff, zweihundertfünfzig und sechszehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, machten sie das Schiff leichter und werfen das Weizen ins Meer.
Und als es Tag war, wußten sie das Land nicht, aber sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einem Ufer, in den sie, wenn es möglich war, das Schiff schieben wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, traten sie ins Meer und lösten die Ruderbänder, hoben die Hauptsäule dem Wind entgegen und machten sich zum Ufer.
Und sie fielen in einen Ort, wo sich zwei Meere trafen, und das Schiff fiel in den Boden. Der Vorderrand blieb fest und konnte nicht mehr schwingen, aber der Vorderrand wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten bestand darin, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen hinausschwimmen und entkommen könne.
Aber der Hauptmann, der bereit war, Paul zu retten, hielt sie vor ihrem Zweck und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und dorthin gelangen.
Und die übrigen, einige an Bord und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes. Und so flohen sie ganz sicher auf Land.
Und als sie gerettet wurden, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringfügige Güte, denn sie brachen ein Feuer und empfangen uns alle, wegen des heutigen Regens und des Kältes.
Und als Paulus eine Bündel Stöcke sammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Viper aus der Hitze und fastete ihm seine Hand.
Und als die Barbaren sahen, wie das giftige Tier seine Hand hielt, sprachen sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der, obwohl er aus dem Meer geflohen ist, doch nicht ums Leben leidet.
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Doch sie schauten, als er plötzlich tot gefallen oder geschwollen sein sollte. Doch nachdem sie eine Weile lang geschaut hatten und nicht gesehen hatten, dass ihm irgendetwas geschehen sollte, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In denselben Räumlichkeiten befand sich Publius, der Hauptmann der Insel, der uns empfangen hatte und uns drei Tage lang höflich untergebracht hatte.
Und es geschah, dass Publiuss Vater an Fieber und Blutflut lag. Und Paulus ging hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Und als dies geschah, kamen auch andere, die auf der Insel Krankheiten hatten, und wurden geheilt.
Er ehrte uns mit vielen Ehren; und als wir fortgingen, brachten sie uns mit all dem, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir mit einem Schiff aus Alexandrien, das auf der Insel überwintert hatte und das Zeichen Castor und Pollux trug.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir dort drei Tage.
Und von dort fuhren wir mit einem Kompass nach Rhegium. Nach einem Tag brach der Südwind und wir kamen am nächsten Tag nach Puteoli.
Wir fanden dort Brüder und wollten mit ihnen sieben Tage bleiben. Und so gingen wir nach Rom.
Und als die Brüder von uns hörten, kamen sie von dort aus, um uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Tavernen zu treffen. Als Paul sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir nach Rom kamen, übergab der Oberst die Gefangenen an den Hauptmann der Wache. Paul wurde aber gezwungen, allein zu wohnen, mit einem Soldaten, der ihn hielt.
Und es geschah, nach drei Tagen rief Paulus die Juden zusammen. Und als sie zusammenkamen, sagte er zu ihnen: Meine Menschen und meine Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Sitten unserer Väter getan habe, wurde ich von Jerusalem in die Hände der Römer geliefert.
Wer, wenn sie mich untersucht hatten, hätte mich gehen lassen, weil es keine Ursache für den Tod in mir gab.
Doch als die Juden dagegen sprachen, wurde ich dazu gezwungen, den Kaiser zu appellieren, was ich nicht meine Nation beschuldigen sollte.
Darum habe ich Euch aufgerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette gebunden.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben keine Briefe aus Judaea über Euch empfangen, und keiner der Brüder, der gekommen war, hat etwas gegen Euch getan oder geredet.
Aber wir wollen hören, was Ihr davon denkt. Denn was diese Sekte anbelangt, so wissen wir, dass überall gegen sie geredet wird.
Und als sie ihn zu einem Tag bestellten, kamen viele zu ihm in seine Wohnung. Dem er das Reich Gottes erklärte und bezeugte und sie über Jesus überzeugte, sowohl durch das Gesetz Mose als auch durch die Propheten, von Morgen bis Abend.
Und einige glaubten dem, was gesagt wurde, und manche nicht.
Und da sie nicht miteinander übereinstimmten, gingen sie fort, nachdem Paulus ein einziges Wort gesprochen hatte: Nun, der heilige Geist redete von Esaias, dem Propheten, zu unseren Vätern:
Geht zu diesem Volk und sagt: Hört, so seid Ihr hörend, so seid Ihr nicht verstehend. Seht, so seid Ihr gesehen, so seid Ihr nicht erkennend.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, ihre Ohren sind mühsam zu hören und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sollte sie heilen.
Und so sollt Ihr wissen, dass Gottes Heil an die Heiden gerichtet ist und sie es hören werden.
Und als er diese Worte geredet hatte, gingen die Juden fort und redeten untereinander.
Und Paul wohnte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfangene alles, was ihm einging.
Er predigte das Reich Gottes und lehrte all das, was Fürst Jesus Christus anbelangte, mit aller Zuversicht und niemand verbietete ihm.
Paulus, ein Diener Jesu Christi, ernannt zum Apostel, getrennt vom Evangelium Gottes,
Wie er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.
Was seinen Sohn Jesus Christus, unseren Fürsten, anbelangt, der nach dem Fleisch aus Davids Samen gebildet ist?
Und durch die Auferstehung aus den Toten erklärt ich mich mit Macht zum Sohn Gottes, gemäß dem Geist der Heiligkeit.
Durch ihn erhielten wir Gnade und Apostelschaft für die Gehorsam gegenüber dem Glauben unter allen Völkern, für seinen Namen.
Unter denen seid Ihr auch von Jesus Christus benannt:
Allen, die in Rom sind, dem Heiligen geweiht von Gott: Gnade zu Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass auf der ganzen Welt von Eurem Glauben gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes dient. Und ich spreche ständig in meinen Gebeten von Euch.
Ich bitte Euch, dass ich mir nach dem Willen Gottes eine wohlhabende Reise machen kann, um zu Euch zu kommen.
Denn ich freue mich, Euch zu sehen, damit ich Euch ein gewisses spirituelles Geschenk schenke, bis Ihr festgemacht werdet.
Das heißt, dass mir der gegenseitige Glaube sowohl von Euch als auch von mir gemeinsam Trost bereitet.
Nun möchte ich nicht, dass Ihr ignorant seid, meine Brüder. Häufig beabsichtigte ich, zu Euch zu kommen, (aber bis dahin wurde es mir gewährt), damit ich auch unter Euch etwas Früchte habe, wie unter anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Also bin ich so sehr wie in mir bereit, Euch, die auch in Rom sind, das Evangelium zu predigen.
Denn das Evangelium Christi schämt mich nicht, denn jeder, der glaubt, hat die Macht Gottes zur Rettung: zuerst die Juden und auch die Griechen.
Denn in ihm ist die Gerechtigkeit Gottes vom Glauben zum Glauben offenbart. Wie geschrieben steht: Der gerechte soll durch Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes ist vom Himmel aus erstrahlt gegen alle Bosheit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit bewahren.
Denn was von Gott bekannt ist, ist in ihnen offenbar. Denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seine unsichtbaren Dinge aus der Schöpfung der Welt werden deutlich gesehen und von den Dingen verstanden, die er geschaffen hat, seine ewige Macht und Gottesgestalt, so dass es keine Entschuldigung gibt.
Denn da sie Gott erkannten, glorifiierten sie ihn nicht als Gott, waren sie nicht dankbar, sondern wurden in ihren Vorstellungen vergeblich, und ihr tapferes Herz wurde verfinstert.
Als sie sich als Weisen preisen, werden sie Narren.
Und verwandelte die Herrlichkeit des unzerbrechlichen Gottes in ein Bild, das dem zerbrechlichen Menschen, den Vögeln, den vierfüßigen Tieren und den Greifenden gleicht.
Darum ließ Gott sie also unrein werden, weil sie den Verlangen ihres eigenen Herzens nachgingen, um ihren eigenen Körpern zwischen sich zu entwürdigen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und mehr als der Schöpfer, der für immer gesegnet ist, das Geschöpf vereint und dient. Amen.
Darum hat Gott sie zu schrecklichen Liebhabern übergeben: Denn selbst ihre Frauen haben ihren natürlichen Gebrauch in etwas umgewandelt, das gegen die Natur steht.
Und ebenso die Männer, die die natürliche Verwendung der Frau hinterließen, verbrannt in ihrem Verlangen nach einander; Männer mit Männern, die das Unwürdige tun und in sich selbst die Belohnung ihrer Irrtumsprobe empfangen.
Und obwohl sie Gott nicht in ihrem Wissen behalten wollten, übergab Gott sie zu einem verärgerten Geist, um jene Dinge zu tun, die ihnen nicht bequem sind.
Gefüllt mit aller Ungerechtigkeit, Missbrauch, Bosheit, Begierdenheit und Bosheit; voller Verwöhnung, Morde, Debatte, Täuschung und Bosheit; versprüchlicher,
Verfechter Gottes, abscheulich, stolz, stolz, stolz, Erfinder von Bösen, Gehorsam gegenüber Eltern.
Ohne Verständnis, Bundbrucher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Wer das Urteil Gottes kennt, dass jene, die solche Taten vollbringen, den Tod verdienen, tut nicht nur dasselbe, sondern freut sich über jene, die es tun.
Darum seid Ihr unentschuldigt, Mensch. Wer auch immer Ihr seid, der Richter ist. Denn wenn Ihr einen anderen Richter seid, verurteilt Ihr Euch selbst. Denn Ihr, der Ihr Richter seid, tut dieselbe Sache.
Aber wir sind sicher, dass Gottes Gericht gegen jene richtet, die so etwas tun.
Und denkt Ihr, Mann, dass Ihr jene richtet, die solch Dinge tun? Und dasselbe tut Ihr auch, und dass Ihr dem Urteil Gottes entfliehen wollt?
Oder verachtet Ihr die Reichtümer seiner Güte, seiner Nachsicht und seiner langwierigen Geduld, ohne zu wissen, dass Euch Gottes Güte zur Buße führt?
Doch nach Eurer Härte und dem unaufhörlichen Herzen schätzt Ihr den Zorn gegen den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes in Eurer Schätze.
Wer jedem Menschen, wie er es tut, gerecht wird.
An jene, die durch geduldige Hingabe nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit, dem ewigen Leben suchen:
Aber denen, die sich verärgern und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Zorn und Zorn gehorchen.
Die Qual und die Qual sind auf jede Seele des Menschen, der das Böse tut, vor allem auf die Juden und auch auf die Heiden.
Aber Ehre, Ehre und Frieden an alle, die Gutes tun, an den Juden zuerst und auch an den Heiden.
Denn es gibt keine Achtung für jene, die mit Gott sind.
Denn so viele, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben. Und so viele, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz gerichtet.
Denn nicht die Hörer des Gesetzes stehen vor Gott, sondern die Gesetztäter werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, von Natur aus das tun, was in dem Gesetz enthalten ist, sind diese ohne Gesetz ein Gesetz für sich:
Die das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben haben. Auch ihr Gewissen bezeugt dies, und ihre Gedanken sind scheulich, während sie einander beschuldigen oder entschuldigen.
An dem Tag, da Gott die Geheimnisse der Menschen nach meinem Evangelium durch Jesus Christus beurteilen wird.
Und siehe, man nennt Euch Jude, und Ihr lebt im Gesetz und berühmt Euch vor Gott.
Und ihr kennt seinen Willen und begrüßt das Schönere, weil ihr aus dem Gesetz gelehrt wurdet.
Und seid Ihr sicher, dass Ihr selbst ein Führer für die Blinden und ein Licht für jene in der Finsternis seid?
Ein Lehrer für die Narren, ein Lehrer für die Knaben, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Also, Ihr, der Ihr jemanden lehrt, lehrt doch nicht selbst? Ihr, der Ihr einen Menschen predigt, sollt nicht stehlen?
Ihr, der Ihr sagt, ein Mensch sollte nicht betrügen? Habt Ihr betrügen? Ihr, der Ihr Götzen hasst? Habt Ihr eine Sakristei?
Ihr, der Ihr Euch über das Gesetz rühmt, verehrt Ihr Gott durch das Gesetz?
Denn der Name Gottes wird durch Euch unter den Heiden blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Denn Beschneidung profitiert, wenn Ihr das Gesetz haltet. Wenn Ihr das Gesetz verstößt, wird Euer Beschneidung unbeschneidet.
Wenn also die Unbeschnittenheit die Gerechtigkeit des Gesetzes bewahrt, wird seine Unbeschnittenheit nicht als Beschnittenheit betrachtet?
Und soll nicht die Beschneidung, die durch Natur ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch richten? Wer durch Schrift und Beschneidung das Gesetz verleumdet?
Denn er ist nicht ein Juden, der von außen aus ist. Auch die Beschnittenheit ist nicht von außen aus im Fleisch.
Aber er ist ein Jude, der ein ist im Inneren; und Beschneidung ist das Herz, im Geist und nicht im Buchstabe; dessen Lob nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Was hat also der Jude? Oder was bringt die Beschnittenheit?
Ganz gewiss: vor allem, weil ihnen Gottes Orakel zugeschrieben wurden.
Denn was, wenn einige nicht glauben? Wird ihr Unglauben den Glauben an Gott unwirksam machen?
Verweigert, so soll Gott wahr sein, aber jeder Lügner, wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Reden gerechtfertigt seid und, wenn Ihr verurteilt werdet, überwindet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit lobt, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt? (Ich spreche als Mann)
Verweigert es, denn dann wie wird Gott die Welt beurteilen?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge noch mehr zu seiner Ehre erschüttert ist, warum wird ich dann noch als Sünder verurteilt?
Und nicht vielmehr – wie uns belästigt wird und wie einige sagen: Lasst uns Böse tun, damit das Gute kommt? Werse Verdammnis gerecht ist.
Was ist denn? Sind wir besser als sie? Nein, das ist keine Frage, denn wir haben schon einmal bewiesen, dass Juden und Heiden alle unter Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen gerechten. Nicht einen einzigen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle weggegangen, zusammen sind sie unwirksam geworden. Niemand tut Gutes. Nein, niemand.
Ihre Kehle ist ein offener Grab; mit ihren Zungen haben sie verführt; die Gifte der Affen liegen unter ihren Lippen.
Sein Mund ist voll Fluch und Bitterkeit.
Ihre Füße sind schnell, um Blut zu vergießen:
Zerstörung und Elend sind ihre Wege.
Und den Weg des Friedens kennen sie noch nicht?
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, was das Gesetz auch sagt, es sagt denen, die dem Gesetz unterliegen: Jeder Mund soll gestoppt werden, und die ganze Welt soll vor Gott schuldig werden.
Darum soll kein Fleisch vor seinen Augen gerechtfertigt werden durch die Taten des Gesetzes. Denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde.
Doch nun offenbart sich die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz, wie es das Gesetz und die Propheten bezeugen.
Sogar die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus an alle und an alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und versäumt Gottes Ruhm.
Er wird frei durch seine Gnade gerechtfertigt, durch die Erlösung in Christus Jesus.
Diem hat Gott durch den Glauben an sein Blut eine Vergebung gewährt, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der vergangenen Sünden durch die Nachsicht Gottes zu verkünden.
Um zu verkünden, wie ich sage, seine Gerechtigkeit, damit er gerecht ist und den gerecht macht, der an Jesus glaubt.
Wo ist dann das Hochreißen? Es ist ausgeschlossen. Welche Gesetze gibt es für Werke? Nein, sondern das Gesetz des Glaubens.
Darum folgern wir, dass ein Mensch ohne die Taten des Gesetzes vom Glauben gerechtfertigt wird.
Ist er der Gott nur der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Wenn man sieht, dass es ein Gott ist, der die Beschneidung durch Glauben rechtfertigt und die Beschneidung durch Glauben.
Werden wir also durch den Glauben das Gesetz ungültig machen? Gott verbietet: Ja, wir errichten das Gesetz.
Was sollen wir also sagen, das Abraham, unser Vater, im Hinblick auf das Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch seine Werke gerechtfertigt ist, hat er seine Ehre, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es galt ihm als Gerechtigkeit.
Wer nun arbeitet, wird nicht von der Gnade belohnt, sondern von der Schuld.
Dem, der nicht funktioniert, aber an den glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, gilt sein Glaube als Gerechtigkeit.
Wie David auch die Segen des Mannes beschreibt, dem Gott Gerechtigkeit ohne Werke zugeschrieben hat.
Sie sagen: Glück sei denen, denen ihre Missetaten vergeben sind und deren Sünden verborgen sind.
Gesegnet ist der Mann, den der Fürst nicht zur Sünde verweist.
Kommt diese Gnade dann nur bei der Beschneidung oder auch bei der Unbeschneidung? Denn wir sagen, Abraham wurde der Glaube für gerecht.
Wie sollte man es dann sagen, als er in Beschnittenheit war, oder nicht? Nicht in Beschnittenheit, sondern in Beschnittenheit.
Und er erhielt das Zeichen der Beschnittenheit, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er noch ungeschnitten hatte. Damit er der Vater aller ist, der glaubt, obwohl sie nicht beschnitten sind. Damit die Gerechtigkeit auch ihnen zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung folgen, sondern auch den Pfad des Glaubens unseres Vaters Abraham gehen, den er noch ungeschnitten hatte.
Denn der Versprechen, dass er der Erbe der Welt sei, fiel nicht Abraham oder seinen Samen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn jene des Gesetzes erben werden, so wird der Glaube unwirksam gemacht und das Versprechen unwirksam gemacht.
Denn das Gesetz wirkt mit Wut: Wo kein Gesetz ist, gibt es keine Verleumdung.
Daher ist es vom Glauben, dass es durch die Gnade geschehen kann. Bis zum Ende ist die Verheißung allen Samenen sicher; nicht nur dem, der vom Gesetz gehorcht ist, sondern auch dem, der vom Glauben Abrahams gehorcht ist. Er ist unser aller Vater.
(Wie geschrieben steht: Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht) vor dem, dem er glaubte, dem Gott, der die Toten erweckt und jenes nennt, was nicht so ist wie es war.
Wer gegen die Hoffnung glaubte an die Hoffnung, damit er der Vater vieler Völker wurde, wie gesagt: So soll es sein mit Euren Samen.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Leichnam nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch als die Tode Sarahs Leib.
Er scheiterte nicht vor Gottes Versprechen durch seinen Unglauben, sondern war stark im Glauben und gab Gott Ehre.
Und da er voll und ganz davon überzeugt war, dass er das, was er versprochen hatte, auch voll und ganz ausführen konnte.
Und darum wurde ihm für Gerechtigkeit zugeschrieben.
Nun ist es nicht allein für ihn geschrieben worden, dass es ihm zutrifft.
Aber auch für uns, dem es zugeschrieben werden soll, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unseren Fürsten, aus den Toten auferweckt hat.
Er wurde für unsere Missetaten ausgeliefert und wieder für unsere Rechtfertigung auferweckt.
Wir sind also vom Glauben gerechtfertigt und haben Frieden mit Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Von wem wir durch den Glauben in diese Gnade gelangen, wo wir stehen, und freuen uns auf die Hoffnung auf Gottes Ruhm.
Und nicht nur das, sondern auch die Tribulationen rühmen uns: Wir wissen, dass die Tribulation Geduld bringt.
Und Geduld Erfahrung und Hoffnung.
Und Hoffnung macht keine Schande; denn die Liebe Gottes ist in unseren Herzen durch den Heiligen Geist verschüttet, der uns gegeben wurde.
Denn da wir noch keine Kraft hatten, starb Christus zu der Zeit für die Gottlosen.
Denn für einen gerechten Mann wird man nur selten sterben. Doch vielleicht würde man für einen guten Mann sogar den Mut wagen, zu sterben.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, da Christus für uns gestorben ist, während wir noch Sünder waren.
Vielmehr, weil wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn aus dem Zorn gerettet.
Denn wenn wir als Feinde durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir auch durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern auch wir freuen uns über Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung empfangen haben.
Darum kam die Sünde wie durch einen Menschen in die Welt, und der Tod wie durch eine Sünde. Und so kam der Tod auf alle Menschen, weil alle gesündigt haben.
Denn bis das Gesetz existierte, war die Sünde in der Welt. Doch die Sünde wird nicht zugute kommen, wenn es kein Gesetz gibt.
Dennoch herrschte der Tod von Adam bis zu Mose, auch über jene, die nicht gesündigt hatten, nach dem Gleichnis des Verstoßes von Adam, der die Gestalt des Nächsten war.
Doch nicht als Strafe, sondern auch als freies Geschenk, denn wenn viele durch die Strafe eines Menschen tot sind, so ist viel mehr die Gnade Gottes und die Gabe durch Gnade, die von einem einzigen Mann Jesus Christus an viele geschehen ist.
Und nicht derjenige, der gesündigt hat, wie auch die Gabe. Denn der Richter ist derjenige, der verdammt ist. Aber die freie Gabe ist von vielen Missetaten, die man rechtfertigen kann.
Denn wenn man durch einen Mann beleidigt, wird der Tod durch einen regieren; und jene, die reichlich Gnade und Gabe der Gerechtigkeit empfangen, werden im Leben von einem regieren, Jesus Christus.)
Also wie durch die Misshandlung eines Gerichts alle Menschen verdammten; so wie durch die Gerechtigkeit eines freie Gabe alle Menschen das Leben rechtfertigen.
Denn so wie viele durch den Ungehorsam eines Menschen zum Sünder gemacht wurden, so werden viele durch den Gehorsam eines Menschen zu Rechtschaffenen gemacht werden.
Und es kam ein Gesetz, daß sich die Misshandlungen zahlten. Wo die Sünde zahlte, zahlte sich die Gnade noch mehr.
So wie der Sünde bis zum Tod regiert hat, so kann die Gnade durch Gerechtigkeit bis zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten, regieren.
Was sollen wir dann sagen? Wollen wir uns in der Sünde fortsetzen, damit die Gnade wachsen möge?
Wie sollen wir, die für die Sünde gestorben sind, in ihm noch länger leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, auch in seinen Tod getauft wurden?
Darum sind wir durch Taufe in den Tod mit ihm begraben: So wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters aus den Toten auferweckt wurde, so sollten wir auch in der Neuheit des Lebens wandeln.
Denn wenn wir im Gleichnis seines Todes zusammengepflanzt sind, so werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Dieses Wissen, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, damit der Leichnam der Sünde zerstört werden kann und dass wir ab jetzt nicht der Sünde dienen.
Denn der, der tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir auch, dass wir mit ihm leben werden.
Weil man weiß, dass Christus aus den Toten auferweckt ist, stirbt er nicht mehr; der Tod hat keinen Einfluss mehr auf ihn.
Denn er starb nur für die Sünde einmal; aber er lebt nur für Gott, weil er lebt.
Ihr seid ebenso tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Lasst also die Sünde nicht in Euren sterblichen Leichen herrschen, damit Ihr ihr ihr ihm in seinen Lusten gehorcht.
Und neigt Euch nicht der Sünde, als Werkzeug der Ungerechtigkeit, sondern Gott, wie die von den Toten lebenden. Und Gott neigt Euch Euren Gliedern, als Werkzeug der Gerechtigkeit.
Denn die Sünde wird nicht über Euch herrschen; denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Sollten wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz stehen, sondern unter der Gnade? Gott verbietet es.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Euch den Dienern unterstellt, denen Ihr zu gehorchen wollt? Und dass Ihr den Dienern seid, dem Ihr zu gehorchen wollt? Ob von der Sünde zum Tode oder von der Gehorsam zum Gerechten?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr die Diener der Sünde seid, doch Ihr habt von Herzen dieser Form der Lehre gehorcht, die Euch erteilt wurde.
Ihr seid dann von der Sünde befreit und seid die Diener der Gerechtigkeit.
Ich spreche nach der Art und Weise der Menschen, weil Ihr im Fleisch schwach seid. Denn wie Ihr Eure Glieder dem Unreinigen und dem Ungerechten zum Ungerechten gedient habt, so hütet Ihr Eure Glieder dem Gerechten und zur Heiligkeit.
Denn als Ihr die Diener der Sünde seid, seid Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr denn in den Dingen, von denen Ihr nun verlegen seid? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Doch nun, nachdem Ihr euch der Sünde entzogen habt und Gottes Diener geworden seid, habt Ihr Eure Früchte zur Heiligkeit und zum Ende des ewigen Lebens.
Denn der Lohn der Sünde ist der Tod; aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, den wir als Fürst haben.
Wisst Ihr nicht, meine Brüder? (Denn ich spreche zu jenen, die das Gesetz kennen?) Wie das Gesetz über einen Menschen herrschen kann, solange er lebt?
Denn die Frau, die einen Mann hat, ist von dem Gesetz an ihren Mann gebunden, solange er lebt. Wenn der Mann gestorben ist, ist sie vom Gesetz ihres Mannes frei.
Wenn sie also, während ihr Mann lebt, mit einem anderen Mann verheiratet ist, wird sie als Ehefrau bezeichnet. Wenn ihr Mann aber gestorben ist, ist sie frei von diesem Gesetz. So ist sie also keine Ehefrau, obwohl sie mit einem anderen Mann verheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr durch den Leichnam Christi dem Gesetz tot geworden, damit Ihr mit einem anderen heiraten könnt, dem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Gott Frucht bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die Sünden, die durch das Gesetz waren, in unseren Gliedern, um Frucht zum Tode zu bringen.
Aber nun sind wir aus dem Gesetz befreit, da wir tot waren, wo wir gehalten wurden. Wir sollten uns in der Neuheit des Geistes dienen, und nicht in der Altertum des Buchstabens.
Was sollen wir also sagen? Ist das Gesetz eine Sünde? Gott verbietet! Nein, ich kannte die Sünde nicht, sondern durch das Gesetz. Denn ich kannte den Verlangen nicht, außer das Gesetz sagte: Ihr werdet nicht verlangen.
Aber die Sünde, die sich durch das Gebet anläßlich machte, machte in mir jede Art von Verrücktheit her, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einst lebte ich ohne das Gesetz. Doch als das Gebot kam, wurde die Sünde wiederbelebt und ich starb.
Und das Gebet, das mir zum Leben gewährt wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch dieses Gebot verführt und mich durch es getötet.
Deshalb ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig und gerecht und gut.
Hat also das Gute mir den Tod gewährt? Gott verbietet es doch. Aber die Sünde, damit sie als Sünde erscheinen mag, und durch das Gute den Tod in mir verursachen, damit die Sünde durch das Gebet überaus süchtig werden kann.
Denn wir wissen, dass das Gesetz spirituell ist, doch ich bin Fleisch, verkauft unter Sünde.
Für das, was ich tue, lasse ich nicht; für das, was ich wollte, lasse ich nicht; für das, was ich hasste, lasse ich.
Wenn ich dann das tue, was ich nicht tun möchte, genehmige ich dem Gesetz, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass nichts Gutes in mir wohnt. Denn der Wille ist bei mir, aber ich finde nicht, wie ich das Gute tun kann.
Ich tue nicht das Gute, das ich will, sondern das Böse, das ich nicht will.
Wenn ich das tue, das ich nicht tun würde, dann tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse mit mir ist.
Denn ich freue mich über Gottes Gesetz nach dem inneren Menschen.
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich zur Gesetze der Sünde in meine Glieder führt.
O elender Mensch, wie ich bin! Wer wird mich aus dem Leichnam dieses Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten. Dann dient ich mit dem Geist Gottes Gesetz, und mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Demjenigen, der in Christus Jesus ist, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist, gibt es also keine Verurteilung.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es schwach durch das Fleisch war, so sandte Gott seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches und verurteilte die Sünde durch das Fleisch.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn wer dem Fleisch nachgeht, der achtet auf die Dinge des Fleisches; wer aber dem Geist nachgeht, der achtet auf die Dinge des Geistes.
Denn der Geist der Fleische ist der Tod; der Geist der Seele ist das Leben und der Friede.
Denn der materielle Geist ist gegen Gott eine Feindschaft; denn er unterliegt nicht Gottes Gesetzen, auch nicht dem Gesetz.
So können die in Fleisch stehenden Gott also nicht gefallen.
Aber Ihr seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wer nun den Geist Christi nicht hat, der ist kein anderer.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Körper wegen der Sünde gestorben; der Geist aber wegen der Gerechtigkeit zum Leben.
Doch wenn der Geist dessen, der Jesus aus den Toten auferweckt, in Euch wohnt, so wird er, der Christus aus den Toten auferweckt, auch Eure sterblichen Leichen erwecken, durch seinen Geist, der in Euch wohnt.
Deshalb sind wir, meine Brüder, nicht dem Fleisch zu schulden, sondern nach dem Fleisch zu leben.
Wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, seid Ihr tot. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes verderbt, so lebt Ihr.
Denn so viele, die vom Geist Gottes geleitet werden, sind Gottes Söhne.
Denn Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft empfangen, um zu fürchten; sondern Ihr habt den Geist der Adoption empfangen, womit wir kriechen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir Gottes Kinder sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben Christi. Wenn wir mit ihm leiden, so sollen wir auch gemeinsam gepriesen werden.
Denn die Leiden dieser Zeit sind nicht mit der Herrlichkeit vergleichbar, die in uns offenbart wird.
Denn die ehrgeizige Erwartung der Kreatur wartet auf die Offenbarung der Gottes Söhne.
Denn das Geschöpf wurde der Lüge unterworfen, nicht willkürlich, sondern wegen dessen, der ihn in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Geschöpf selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die glorreichen Freiheiten der Kinder Gottes gebracht.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und leidet.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die ersten Früchte des Geistes besitzen, selbst wir groschen in uns selbst und warten auf die Aufnahme, also die Erlösung unseres Körpers.
Denn Hoffnung errettet uns. Aber Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Warum hofft man noch auf das, was ein Mensch sieht?
Doch wenn wir darauf hoffen, dass wir es nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist unseren Schwächen, denn wir wissen nicht, wofür wir beten sollen, wie wir sollen. Doch der Geist selbst interzeptiert uns mit lauter Stimmen.
Und wer die Herzen sucht, weiß, was der Geistesgedanke ist, denn er interzeptiert die Heiligen gemäß dem Willen Gottes.
Und wir wissen, dass alles zu Gutes zusammengeht für jene, die Gott lieben, für jene, die nach seinem Zweck gerufen werden.
Für den, den er vorher wußte, beabsichtigte er auch, dem Bild seines Sohnes zu entsprechen, damit er unter vielen Brüdern als erster geboren wurde.
Und jene, die er vorstellte, er rief auch. Und jene, die er rief, er rechtfertigte auch. Und jene, die er rechtfertigte, verherrlicht auch.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns?
Wer seinen eigenen Sohn nicht verschont hat, sondern uns alle errettet hat, wie kann er nicht mit ihm uns alles frei geben?
Wer kann etwas für Gottes Erwählten ausüben? Gott ist es, der rechtfertigt.
Wer verurteilt? Christus, der gestorben ist, oder besser gesagt, der wiederauferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes ist, der auch Fürbitte für uns leistet.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wird Trübsal oder Leid oder Verfolgung oder Hunger oder bloße Haut oder Gefahr oder Schwert?
Wie geschrieben steht: Aus Eurer Gunst werden wir tagtäglich getötet; wir werden als Schafe zur Schlacht gerechnet.
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch den, der uns liebte.
Denn ich bin überzeugt, weder Tod noch Leben, noch Engel, noch Fürstenmächte, noch Mächte, noch Gegenwärtiges noch Nächstes.
Keine Höhe, keine Tiefe oder irgendein anderes Wesen wird uns von der Liebe Gottes trennen, die in Christus Jesus, dem Fürsten, steckt.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich liege nicht, mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich große Härte und ununterbrochene Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich hätte gerne, dass ich von Christus verflucht wäre für meine Brüder, meine Fleischtrümmer.
Das sind die Israeliten, zu denen gehört die Annahme und die Ehre und die Bündnisse und das Gesetz und Gottesdienst und die Verheißungen.
Wer sind die Väter, von wem Christus im Hinblick auf das Fleisch gekommen ist, der über alles ist, Gott segnet für immer. Amen.
Nicht, als hätte das Wort Gottes keine Wirkung gehabt, denn nicht alle Israeler sind aus Israel.
Und weil sie der Samen Abrahams sind, sind sie alle Kinder? Doch in Isaak sollt Euer Samen genannt werden.
Was heißt, Wer Fleischkinder ist, ist nicht Gottes Sohn, sondern die Kinder des Versprechens werden als Samen gezählt.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu diesem Zeitpunkt werde ich kommen und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebekka von einem, sogar von unserem Vater Isaak, schwanger war.
(Denn die Kinder sind noch nicht geboren und haben nichts Gutes oder Böses getan, damit Gottes Bestimmung nach der Wahl nicht von Werken, sondern von dem ausgeht, der ruft.)
Ihr wurde gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Ich habe Jakob geliebt, aber Esau hasst ich.
Was sollen wir denn sagen? Gibt es Ungerechtigkeit bei Gott? Verbietet es.
Denn er spricht zu Mose: Ich werde den Gläubigen erbarmen, den ich erbarmen werde, und den Gläubigen, den ich erbarmen werde.
Also ist es nicht von dem, der will, noch von dem, der flieht, sondern von Gott, der Gnade spendet.
Denn die Schrift spricht Pharao: Zu diesemselben Zweck habe ich Euch auferweckt, damit ich meine Macht in Euch offenbare und mein Name auf der ganzen Welt verkündet wird.
Deshalb hat er Gnade an denen, die er Gnade annehmen will, und an denen, die er hartnäckig machen will.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch immer Schuld? Denn wer widerstand seinem Willen?
Na ja, Mann, wer seid Ihr, der gegen Gott antwortet? Soll das Gebilde demjenigen sagen, der es gebildet hat? Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat der Schmieder nicht die Macht über die Tonhaube, von derselben Masse, ein Gefäß zu ehren und ein anderes zu un ehren zu machen?
Was, wenn Gott, der bereit ist, seinen Zorn zu offenbaren und seine Macht bekannt zu machen, mit viel Langsuffering die Gefäße des Zorns bewahrt hat, die zum Zerstören bestimmt sind?
Und damit er die Reichtümer seiner Herrlichkeit auf den Gefäßen der Barmherzigkeit kundtun kann, die er zuvor für seine Herrlichkeit vorbereitet hatte.
Selbst uns, die er genannt hat, nicht nur Juden, sondern auch Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihr Geliebtes, das nicht geliebt wurde.
Und es wird geschehen, dass sie dort, wo ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, die Kinder des lebenden Gottes werden.
Auch über Israel spricht Esaias: Obwohl die Zahl der Kinder Israel wie der Sand des Meeres ist, wird ein Überschuss gerettet werden.
Denn er wird die Arbeit vollenden und in der Gerechtigkeit verkürzen; denn ein kurzes Werk wird der Fürst auf Erden errichten.
Und wie Esaias vorher sagte: Wenn nicht der Fürst von Sabaoth uns ein Samen hinterlassen hätte, wären wir wie Sodoma gewesen und wie Gomorrha gemacht worden.
Was sagen wir denn? Die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, haben zu der Gerechtigkeit gelangt, sogar zu der Glaubensgerechtigkeit.
Aber Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit gehorcht hat, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie ihn nicht durch den Glauben gesucht haben, sondern durch die Werke des Gesetzes.
Wie geschrieben steht: Seht, ich lege in Sion einen Stein der Schwäche und einen Felsen der Bedrängnis. Wer an ihn glaubt, der soll sich nicht schämen.
Meine Brüder, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist es, dass sie gerettet werden.
Denn ich beschreibe ihnen, dass sie Gottes Eifer haben, aber nicht nach ihrem Wissen.
Denn weil sie Gottes Gerechtigkeit nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit begründen wollen, haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für die Gerechtigkeit jener, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Wer solche Dinge tut, der soll an ihnen leben.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht zu diesem Weisen: Sagt nicht in Eurem Herzen: Wer soll aufsteigen in den Himmel? (d. h. Christus vom Himmel herabbringen?)
Oder: Wer soll in die Tiefe sinken? (d. h. Christus aus den Toten wiederaufziehen).
Aber was sagt es? Das Wort ist in Euren Munden und Herzen nahe. Das heißt, das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Euren Munden den Fürsten Jesus bekennt und in Euren Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten erweckt hat, so werdet Ihr gerettet.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch an die Gerechtigkeit, und mit dem Mund wird zur Errettung gesprochen.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, soll sich nicht schämen.
Denn Jew und Griech unterscheiden sich nicht, denn jeder, der ihn fordert, ist reich an demselben Fürsten über alles.
Denn wer den Namen des Fürsten anruft, wird gerettet.
Wie sollen sie dann an ihn aufrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, an den sie nicht gehört haben? Wie sollen sie hören, ohne einen Redner?
Und wie sollen sie preisen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens preisen und gute Botschaften bringen!
Aber sie haben nicht alle dem Evangelium gehorcht, da Esaias sagt: Fürst, wer glaubt unseren Bericht?
Der Glaube kommt also durch Hören und durch Hören des Wortes Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, ihr Ton ging in alle Welt und ihre Worte bis zu den Enden der Welt.
Aber ich sage: Hat Israel es nicht gewusst? Zuerst spricht Mose: Ich werde Euch in Eifersucht erregen, wenn diese Nation nicht Volk ist, und ich werde Euch in Zorn erregen, wenn diese Nation ein Narr ist.
Doch Esaias ist sehr mutig und sagt: Ich wurde von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben; ich wurde offenbart an denen, die mich nicht gesucht haben.
Aber Israel sagt er: Lange Zeit habe ich meine Hände auf ein Volk ausgestreckt, das nicht gehorcht und sich verärgert hat.
Dann frage ich mich: Verdrängt Gott sein Volk? Verwahrt es, denn ich bin auch ein Israelit, aus Abrahams Samen, aus dem Stamm Benjamin.
Und Gott hat sein Volk nicht vernichtet, das er erfunden hatte. Versteht Ihr nicht, was die Schrift von Elias spricht? Wie er Gottes Fürsprache unternimmt gegen Israel und spricht:
Fürst, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altar abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen nach meinem Leben.
Aber was sagt ihm Gottes Antwort? Ich habe siebentausend Männer für mich reserviert, die nicht dem Bild von Baal geknietet haben.
Nichtsdestotrotz gibt es auch in diesem Augenblick eine Überreste nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es sich um Werke handelt, gibt es keine Arbeit mehr; sonst ist die Gnade keine Arbeit mehr. Wenn es sich um Werke handelt, gibt es keine Gnade mehr; sonst ist Arbeit keine Arbeit mehr.
Was dann? Israel hat nicht das erreicht, was er sucht, aber die Wahl hat es erreicht, und die übrigen waren verblindt.
(Und wie geschrieben steht, hat Gott ihnen den Geist des Schlummerns gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollten, und Ohren, die sie nicht hören sollten) bis heute.
Und David sprach: Ihr Tisch soll zu einer Falle, zu einem Hindernis und zu einer Belohnung für sie werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und stets auf ihren Rücken bownen.
Ich sage also: Ist es ihnen geschehen, dass sie fallen müssen? Gott verbietet es! Aber durch ihren Fall ist die Erlösung zu den Heiden gekommen, um sie zum Eifersucht zu zwingen.
Wenn nun der Fall der Reichtum der Welt ist und die Verminderung der Reichtum der Heiden, wieviel mehr ist ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden, da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich meine Amtszeit.
Wenn ich irgendwie dazu aufrege, jene zu emulieren, die mein Fleisch sind, und vielleicht einige von ihnen retten kann.
Denn wenn sie weggeworfen werden sollen, ist die Versöhnung der Welt, was sollen sie empfangen, außer Leben von den Toten?
Denn wenn das erste Frucht heilig ist, so ist auch der Haufen heilig. Und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige.
Und wenn einige der Zweige zerbrochen werden und Ihr, ein wilder Olivenbaum, in sie eingepflanzt seid und mit ihnen an der Wurzel und der Fettmasse des Olivenbaums teilnehmt,
Nehmt nicht die Äste, aber wenn Ihr nehmt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern Euch.
Dann würdet Ihr sagen: Die Äste wurden zerbrochen, damit ich hineingeflüchtet werde.
Nun, sie wurden wegen des Unglaubens abgerissen, und Ihr steht fest am Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet:
Wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschwendet, so achtet, damit auch Ihr nicht verschwendet wird.
Seht also die Güte und die Härte Gottes. Härte vor den, die gefallen sind. Doch in Eurer Güte, Güte, wenn Ihr Eure Güte fortsetzt. Andernfalls werdet Ihr auch abgeschnitten.
Und wenn sie nicht noch im Unglauben bleiben, werden sie eingegraben, denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzugraben.
Denn wenn Ihr den Olivenbaum ausschneidet, der von Natur aus wild ist, und im Gegensatz zu Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt seid, wie viel mehr sollen diese natürlichen Zweige in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis ignorant seid, damit Ihr nicht in Euren eigenen Lügen weise sein möget. Das blinde Volk Israel ist teilweise blind geworden, bis die Fülle der Heiden eingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden. Wie geschrieben steht: Der Erlöser wird aus Sion kommen und Jakob die Ungehorsam abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium anbelangt, sind sie für Euch Feinde; was die Wahl anbelangt, sind sie für den Vater geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie Ihr in früheren Zeiten nicht an Gott glaubt, so habt Ihr nun mit ihrem Unglauben Gnade erlangt.
Aber auch diese glaubten nicht, dass sie durch Eure Barmherzigkeit auch Barmherzigkeit erlangen könnten.
Denn Gott hat sie alle in ihrem Unglauben verschlossen, damit er mit Gnade auf alle sein kann.
O der Tiefe der Reichtümer, sowohl der Weisheit als auch des Wissens Gottes! Wie unerforscht sind seine Urteile und seine früheren Wege!
Denn wer kennt den Geist des Fürsten oder ist ihm Ratgeber gewesen?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und er bekommt wieder seine Belohnung?
Denn von ihm, durch ihn und zu ihm ist alles. Dem sei die Ehre für immer. Amen.
Ich bitte Euch also, meine Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass Ihr Eure Leichen als lebendiges Opfer stellt, heiliges, für Gott annehmbares. Das ist Euer sinnvoller Dienst.
Und nehmt Euch dieser Welt nicht an, sondern seid Euch durch die Erneuerung Eures Geistes umgewandelt, damit Ihr beweisen könnt, was das Gute ist und was Gottes Wille ist, annehmbar und vollkommen.
Denn ich sage, durch die Gnade, die mir gegeben wurde, dass jeder unter Euch nicht höher als er sein sollte denken, sondern aufrichtig denken sollte, wie Gott jedem Menschen die Maße des Glaubens gegeben hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Körper und alle Glieder haben nicht dieselbe Funktion.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus, und jeder ist ein Glied eines anderen.
Wenn nun die Gaben je nach der Gnade, die uns gegeben wurde, verschieden sind, ob es nun um Prophezeiung sei, so lassen uns prophezeit, je nach dem Maß des Glaubens.
Oder die Dienste, laßt uns auf unsere Dienste warten. Oder der, der lehrt, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, wenn ermahnt? Wer gibt, tut es mit Einfachheit; wer regiert, mit Nachsicht; wer Barmherzigkeit spendet, mit Freude.
Lasst die Liebe unaufhörlich sein: Verabscheut das Böse, schließt Euch dem Guten an.
Mit Brüderlicher Liebe liebt man sich wohl, bevorzugt einander in Ehre.
Nicht mühsam im Geschäft, leidenschaftlich im Geist, dem Fürsten dienend.
Mit Freuden in der Hoffnung, geduldig in der Bedrängnisheit und ständig im Gebet.
Verteilt, um die Notwendigkeit der Heiligen zu befriedigen; Gastfreundlich.
Seid gesegnet an jenen, die Euch verfolgen. Seid gesegnet und schwört nicht.
Freut Euch auf jene, die frohlocken, und weint mit jenen, die weinen.
Habt gleiche Meinungen einander gegenüber, achtet nicht auf die Höhen, sondern auf die Menschen der niedrigen Stellung. Habt keine Weisheit in Euren eigenen Vorstellungen.
Vergütet keinem Menschen das Böse für das Böse. Macht das Ganze ehrlich vor allen Augen.
Wenn es möglich ist, lebt in Frieden mit allen Menschen, so wie es in Euch liegt.
Verliebte, räche nicht Euch selbst, sondern stattdessen den Zorn. Denn es steht geschrieben: Die Rache ist mein; ich werde mich rächen, spricht der Fürst.
Wenn also Euer Feind hungrig ist, füttert ihn; wenn er hungrig ist, trinkt ihn; denn so sollt Ihr ihm Feuersteine auf den Kopf legen.
Überwindet nicht das Böse, sondern das Böse mit dem Guten.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen werden, denn es gibt keine Macht, außer Gottes. Die Macht ist Gottes.
Wer also der Macht widersteht, widersteht Gottes Ordnungen. Wer also widersteht, der wird verdammt werden.
Denn Machthaber sind keine Angst vor guten Taten, sondern gegen das Böse. Habt Ihr also keine Angst vor der Macht? Macht das Gute, und dasselbe soll Euch loben.
Denn er ist der Diener Gottes für Euch zum Guten. Aber wenn Ihr das Böse tut, dann seid fürchtet, denn er trägt das Schwert nicht zu unnötig; denn er ist der Diener Gottes, ein Rache, um den Zorn auf jeden, der das Böse tut.
Darum müsst Ihr Euch unterwerfen, nicht nur aus Zorn, sondern auch aus Gewissengründen.
Denn für diese Sache würdigt Ihr auch, denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig darum kümmern.
Darum nehmt Ihr all Eure Pflichten ab: Gebot dem, dem Ihr Gebot gebührt; Gebot dem, dem Ihr Gebot gebührt; Angst dem, dem Ihr Angst habt; Ehre dem, dem Ihr Ehre habt.
Wendet niemandem etwas außer, einander zu lieben. Denn wer jemanden liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Und darum sollt Ihr nicht betrügen, nicht töten, nicht stehlen, nicht falsch Zeugen sein, nicht begehrt; und wenn es ein anderes Gebot gibt, so ist es in diesem Sprichwort kurz gefaßt: Du sollt Euren Nachbarn wie Euch selbst lieben.
Liebe tut seinem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt Liebe das Gesetz.
Und weil wir wissen, dass es Zeit ist, uns aus dem Schlaf zu erwachen, denn unsere Erlösung ist jetzt näher als damals, als wir geglaubt hatten.
Die Nacht ist weit vergangen, der Tag ist nahe: Lasst uns also die Werke der Finsternis entlassen und uns die Bewaffnung des Lichts tragen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie damals; nicht durch Aufruhr und Alkoholgewohnheit, durch Zwangskämpfe und Willensucht, durch Streiterei und Verdammnis.
Aber nehmt den Fürsten Jesus Christus auf, und bereitet dem Fleisch keine Speisen, um seine Lusten zu erfüllen.
Wer schwach im Glauben ist, wird von Euch empfangen, aber nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn jemand glaubt, alles zu essen. Ein anderer, der schwach ist, esset Kräuter.
Der Eßer sollte den Nichteßer nicht verachten und der Nichteßer sollte den Eßer nicht richten, denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen Menschen beurteilt? Er steht oder fällt zu seinem eigenen Herrn? Ja, er wird erhalten, denn Gott ist in der Lage, ihn zu stehen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen; ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Möge jeder Mensch in seinem eigenen Denken voll und ganz überzeugt sein.
Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Fürsten; wer den Tag nicht achtet, achtet ihn nicht dem Fürsten; wer gegessen hat, eßt dem Fürsten, denn er dankt Gott; wer gegessen hat, eßt dem Fürsten nicht und dankt Gott.
Denn niemand von uns lebt für sich selbst und keiner Mensch stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, so leben wir dem Fürsten; und ob wir sterben, so sterben wir dem Fürsten. So ob wir also leben oder sterben, so sind wir dem Fürsten.
Denn darum ist Christus gestorben, erstanden und wiederbelebt, damit er Fürst ist, sowohl der Toten als auch der Lebenden.
Aber warum richtet Ihr Eures Bruders? Warum richtet Ihr Eures Bruders nichts? Denn wir alle werden vor dem Gerichtsstand Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: Wie ich lebe, spricht der Fürst. Jeder Knie soll sich mir anbownen, und jede Sprache soll Gott bekennen.
Dann soll jeder von uns Gott über sich selbst berichten.
Lasst uns also nicht einander beurteilen. Doch beurteilt dies lieber, damit niemand einen Hindernis oder Gelegenheit gibt, seinem Bruder in den Weg zu fallen.
Ich weiß und bin von dem Fürsten Jesus überzeugt, dass nichts von sich unrein ist; aber wer etwas unrein hält, dem ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder mit Eurer Nahrung verärgert wird, so wandelt Ihr nun nicht gütig. Zerstört ihn nicht mit Eurer Nahrung, für die Christus gestorben ist.
Lasst also nicht, dass von Euren guten schlecht gesprochen wird:
Denn das Reich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit und Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesen Dingen dem Christus dient, ist von Gott genehmigt und von den Menschen genehmigt.
Lasst uns also die Dinge verfolgen, die den Frieden herbeiführen und Dinge, mit denen man einen anderen edeln kann.
Denn Fleisch zerstößt nicht Gottes Werk. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Misshandlung gegessen hat.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen noch Wein zu trinken, und auch nichts zu tun, wodurch Euer Bruder verfallen oder beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Macht es Euch vor Gott. Glück sei, wer sich nicht in dem verurteilt, was er zulässt.
Und wer Zweifel hat, der ist verdammt, wenn er gegessen hat, weil er nicht vom Glauben gegessen hat. Denn was nicht vom Glauben angeht, ist Sünde.
Dann sollten wir, die stark sind, die Schwächen tragen und uns nicht erfreuen.
Lasst jeden von uns seinen Nächsten für seine Erziehung sorgen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefreut; aber wie geschrieben steht: Die Verurteilungen derer, die Euch verurteilten, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung haben.
Nun gibt Euch der Gott der Geduld und der Trost, dass Ihr nach Christus Jesus einander gleichgesinnt seid.
Damit Ihr mit einem Geist und einer Munde Gott, den Vater unseres Fürsten Jesus Christus, lobt.
Darum empfangen Ihr einander, wie Christus uns in Gottes Ruhm empfangen hat.
Nun sage ich, Jesus Christus war die Dienerin der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen.
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich mich zu Euch unter den Heiden bekennen und zu Eurem Namen singen.
Und wieder sagt er: Freudet Euch, Heiden, an seinem Volk.
Und wieder: Lobt den Fürsten, all Ihr Heiden! Und lobt ihn, all Ihr Volk.
Und wieder sagt Esaias: Es wird eine Wurzel von Jesse sein und jemand, der auferstehen wird, um über die Heiden zu regieren. In ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit Freude und Frieden, wenn Ihr glaubt, damit Ihr durch die Macht des Heiligen Geistes Hoffnung bereichert.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder. Ihr seid auch voller Güte, voller aller Wissen, und seid auch in der Lage, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich Euch etwas mutiger geschrieben, als Euch zu denken, angesichts der Gnade Gottes, die mir gegeben wurde.
Ich soll Jesus Christus den Heiden dienen, das Evangelium Gottes, damit das Opfer der Heiden gewürdigt wird und vom Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe also, um durch Jesus Christus in all den Dingen zu glorieren, die zu Gott gehören.
Denn ich wag nicht, von jenen Dingen zu sprechen, die Christus nicht durch mich erschaffen hat, um den Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Kraft des Geistes Gottes, so dass ich von Jerusalem und rund um nach Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium nicht dort zu predigen, wo Christus benannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen Menschen aufbauen kann.
Aber wie geschrieben steht: Wer von ihm nicht gesprochen wurde, der wird gesehen werden; und wer nicht gehört hat, der wird verstehen.
Aus diesem Grund habe ich mich auch nicht mehr hierher zu kommen gestattet.
Doch nun, da ich in diesen Gegenden keinen Platz mehr habe und eine große Sehnsucht habe, in diesen vielen Jahren zu Euch zu kommen,
Wann immer ich auf meine Reise nach Spanien komme, werde ich zu Euch kommen. Denn ich hoffe, dass Ihr mich auf meiner Reise sehe und auf meinen Weg dorthin von Euch begleitet werdet, wenn ich zuerst etwas voller Eurer Gesellschaft bin.
Aber nun gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es hat ihnen aus Mazedonien und Achaia gefallen, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Das hat sie gewiss gefreut, und sie sind ihr Schuldner. Wenn die Heiden ihre geistigen Güter beteiligen, sind sie auch verpflichtet, ihnen in ihren Leichen zu dienen.
Wenn ich also das getan habe und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich von Euch nach Spanien kommen.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun betet, liebe Brüder, für den Fürsten Jesus Christus und für die Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir für mich in Euren Gebeten an Gott strebt.
Damit ich von den Ungläubigen in Judaea befreit werde und meine Dienste für Jerusalem den Heiligen annehmen kann.
Damit ich von Freude nach dem Willen Gottes zu Euch komme und Euch erfrischen kann.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich empfehle Euch Phebe, unsere Schwester, Dienerin der Kirche in Cenchrea.
Möget Ihr sie im Fürsten empfangen, wie sie zu heiligen wird, und ihr helfen, was sie von Euch braucht. Denn sie hat viele und auch mich gefolgt.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Wer für mein Leben seinen eigenen Hals gelegt hat, dem ich nicht nur danke, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Salutiert meine geliebte Epaenetus, die erste Frucht von Achaia ist für Christus.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe geboten hat.
Salutiert Euch Anronicus und Junia, meine Verwandten und meine Mitgefangenen, die unter den Aposteln bemerkenswert sind, die auch vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meines Fürsten geliebte.
Salutiert Urbane, unsere Hilfe in Christus, und Stachys, meinen geliebten.
Salutiert Apelles, die in Christus geehrt sind, und jene, die aus dem Hause Aristobulus stammen.
Salutiert Herodion, meinen Verwandten... Salutiert jene, die im Hause von Narcissus sind und im Fürsten sind.
Salutiert Tryphena und Tryphosa, die in dem Fürsten arbeiten. Salutiert den geliebten Persien, der viel in dem Fürsten arbeiten musste.
Rufus, der im Fürsten erwählt wurde, und seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Salutiert Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Salutiert einander mit einem heiligen Kuss und die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, meine Brüder, bemerkt jene, die der Lehre widersprechen, die Ihr erlernt habt, und verzichtet auf sie.
Denn solche dienen nicht unserem Fürsten Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Und durch gute Worte und nüchterne Reden betrügen sie das Herz der Einfachen.
Denn Euer Gehorsam ist unter allen Menschen weit verbreitet. Daher freue ich mich für Euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise zu dem, was gut ist, und einfach zu dem, was Böse ist.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Eure Füße schlagen. Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Arbeiter, Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßt Euch.
Ich Tertius, der diese Briefe schrieb, grüße Euch im Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber und die ganze Kirche, grüßt Euch. Erastus, Zimmermann der Stadt, grüßt Euch und Quartus, ein Bruder.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Nun dem, der mächtig ist, Euch gemäß meinem Evangelium und der Verkündigung Jesu Christi zu befreien, gemäß der Offenbarung des Geheimnisses, das seit Beginn der Welt geheim gehalten wurde,
Aber nun wird er offenbart und durch die Schriften der Propheten, nach dem Befehl des ewigen Gottes, allen Völkern kundgetan, wenn sie dem Glauben gehorchen.
Dem weisen Gott sei die Ehre durch Jesus Christus für immer. Amen. Das erste Brief Pauls, des Apostels, an die Römer.
Paulus, durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi gerufen, und Sosthenes, unserem Bruder.
An die Kirche Gottes in Corinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind und zum Heiligen rufen werden, und an jene, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Fürsten, anrufen, sowohl ihr als auch uns:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer im Namen von Euch für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus gewährt hat.
Darum, dass Ihr von ihm in allem erschöpft seid, in allen Äußerungen und allen Erkenntnissen.
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde:
Damit Ihr nicht mit Geschenken zurückkommt und auf die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus wartet.
Wer Euch auch bis zum Ende bekräftigen wird, damit Ihr in dem Tag unseres Fürsten Jesus Christus unschuldig seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Fürsten, aufgerufen wurdet.
Nun betreue ich Euch, meine Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe redet und dass es keine Spaltungen zwischen Euch gibt, sondern dass Ihr alle in demselben Geist und demselben Urteil vereint seid.
Denn mir ist es von Euch, meine Brüder, durch die Hause Chloes verkündet worden, dass es zwischen Euch Streit gibt.
Nun sage ich doch, dass jeder von Euch sagt: Ich bin Pauls, Apollos, Cephas und Christi.
Ist Christus geteilt? War Paulus für Euch gekreuzigt? Oder habt Ihr in Pauls Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch taufte, außer Crispus und Gaius.
Möge niemand sagen, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und ich habe auch die Familie Stephanas getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich auch jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht wirkungslos wird.
Denn das Verkündigen des Kreuzes ist dem, der vernichtet ist, Dummheit; aber uns, die errettet sind, ist es Gottes Macht.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen zerstören und die Weisheit der Weisen in Vergessenheit bringen.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zu Unsinn gemacht?
Denn da die Welt durch die Weisheit Gottes nicht kannte, freute es sich Gott, durch die Dummheit predigt zu werden, um die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen, und die Griechen suchen nach Weisheit.
Wir predigen aber Christus gekreuzigt, einem Hindernis für die Juden und einer Dummheit für die Griechen.
Doch denen, die man, Juden und Griechen, nennt: Christus, Macht Gottes und Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Eure Berufung, meine Brüder. Wie nicht viele Weisen nach dem Fleischen, nicht viele Mächtige und nicht viele Edle genannt werden.
Aber Gott hat die dummen Dinge der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren. Und Gott hat die schwachen Dinge der Welt erwählt, um die mächtigen zu verwirren.
Und das Untergrund der Welt und das Verachtete hat Gott erwählt, und das Nichte, um das Untergrund zu zerstören.
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart glorieren darf.
Ihr seid von ihm in Christus Jesus, von dem uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit, Heilung und Erlösung erschaffen wurden.
Damit der glorierenden, wie es geschrieben steht, in dem Fürsten gloriert.
Und ich, meine Brüder, kam nicht mit einer hervorragenden Sprache oder mit einer weisen Weisheit zu Euch, als ich zu Euch kam und Euch das Zeugnis Gottes verkündete.
Denn ich wollte nichts unter Euch wissen, außer Jesus Christus und seinen gekreuzigten Mann.
Und ich war mit Euch in Schwäche, in Furcht und viel Verwirrung.
Und meine Rede und meine Verkündigung war nicht mit fesselnden Worten der menschlichen Weisheit, sondern als Zeichen des Geistes und der Macht.
Damit Euer Glaube nicht in der Weisheit der Menschen steht, sondern in der Macht Gottes.
Wir sprechen aber von Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Wir sprechen aber nicht von der Weisheit dieser Welt oder der Fürsten dieser Welt, die zu Unrecht kommen.
Wir sprechen Gottes Weisheit in einem Rätsel, sogar die verborgene Weisheit, die Gott für unsere Ehre vor der Welt befohlen hat.
Das wusste keiner der Fürsten dieser Welt. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Fürsten der Ruhm nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Das Auge hat weder gesehen noch gehört und hat nicht in das Herz des Menschen eingedrungen, was Gott für jene bereitet hat, die ihn lieben.
Aber Gott hat sie uns durch seinen Geist offenbart; denn der Geist sucht alle Dinge, ja, Gottes tiefsten Dinge.
Denn was kann man von einem Menschen wissen, außer dem Geist des Menschen, der in ihm ist? Doch was Gottes ist, kann niemand wissen, außer dem Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen, was uns frei von Gott gegeben ist.
Was wir auch reden, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt. Wir vergleichen geistliche Dinge mit geistlichen.
Der natürliche Mensch aber empfängt die Dinge des Geistes Gottes nicht, denn sie sind ihm Narrtum. Er kann sie auch nicht erkennen, weil sie geistlich erkennbar sind.
Doch der Geistige beurteilt alles, und selbst wird er von niemanden beurteilt.
Denn wer kennt den Geist des Fürsten, damit er ihn lehren kann? Doch wir haben den Geist Christi.
Und ich, meine Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen, wie mit Geistigen, sondern wie mit Fleisch, wie mit Jüngern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert und nicht mit Fleisch, denn Ihr habt es bisher nicht ertragen können, und noch heute ist es Euch nicht erledigt.
Denn Ihr seid noch fleischhaft: Da unter Euch Verwund und Streit und Spaltung sind, seid Ihr doch nicht fleischhaft und wandelt wie ein Mensch?
Denn während einer sagt: Ich bin Pauls; und der andere: Ich bin Apollos? Seid Ihr nicht fleischhaft?
Wer sind nun Paul und Apollos, aber die Diener, an die Ihr glaubt, wie der Fürst jedem Menschen gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos bewässert; doch Gott gab mir die Erhöhung.
Also ist weder derjenige, der etwas plant, noch derjenige, der Wasser gibt, sondern Gott, der die Erhöhung gibt.
Nun sind der Pflanzer und der Träger eins, und jeder Mensch erhält seine eigene Belohnung nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Arbeiter zusammen mit Gott: Ihr seid Gottes Vieh, Ihr seid Gottes Bau.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gewährt wurde, habe ich den Grundstein gelegt, und ein anderer baut darauf. Doch jeder sollte beachten, wie er darauf baut.
Denn eine andere Grundlage kann kein Mensch legen, als diese, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf dieser Grundlage Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Staub bauen soll,
Jedes Werk wird offenbart werden, denn der Tag wird es kundtun, denn es wird vom Feuer offenbart werden, und das Werk eines jeden wird das Feuer versuchen, was es ist.
Wenn das Werk eines Menschen, das er dort erbaut hat, weitergeht, erhält er eine Belohnung.
Wenn ein Werk verbrannt wird, so wird er Verluste erleiden, aber er selbst wird errettet werden, ebenso wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass in Euch der Geist Gottes wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes verderbt, so wird er von Gott zerstört werden; denn der Tempel Gottes ist heilig, was Ihr also seid.
Sollte jemand von Euch in dieser Welt weise scheinen, sollte er ein Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist bei Gott ein Narrtum. Denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Fertigkeit.
Und wieder, der Fürst weiß, dass die Gedanken der Weisen vergeblich sind.
Also soll niemand in den Menschen glorieren, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus oder Apollos oder Cephas oder die Welt oder Leben oder Tod oder jenes, was da ist oder das, was da kommt, ist Euer.
Ihr seid Christi und Christus Gottes.
Möge ein Mensch uns als Diener Christi und Diener der Geheimnisse Gottes betrachten.
Bei den Treuhändern ist es zudem erforderlich, dass ein Mensch treu ist.
Doch es ist ein sehr kleines Ding bei mir, dass ich von Euch oder vom Menschen beurteilt werde. Ich beurtige nicht mich selbst.
Denn selbst weiß ich nichts, doch ist mich dies nicht rechtfertigt. Wer mich richtet, der ist der Fürst.
Also beurteilt nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der beide die verborgenen Dinge der Finsternis enthüllt und die Ratschläge der Herzen offenbart. Dann wird jeder Mensch Gottes Lob haben.
Und diese Dinge, meine Brüder, habe ich in einer Gestalt übergeben, um Euch und Apollos zu dienen. Damit Ihr in uns lernt, an Menschen nicht mehr zu denken als an das, was geschrieben ist. Damit niemand von Euch gegen jeden anderen aufgeblasst wird.
Denn wer macht Euch von anderen verschieden? Und was habt Ihr, das Ihr nicht empfangen habt? Wenn Ihr es empfangen habt, warum gloriert Ihr denn, als hättet Ihr es nicht empfangen?
Nun seid Ihr voll, nun wohlhabend und habt Ihr ohne uns regiert. Und ich möchte, dass Ihr regiert, damit auch wir mit Euch regieren.
Denn ich glaube, Gott hat uns die Apostel zum letzten erlassen, wie sie zum Tode ernannt wurden. Wir sind der Welt, Engeln und Menschen ein Spektakel geworden.
Wir sind taug um Christi willen, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrerwürdig, aber wir sind verachtet.
Noch bis zur heutigen Stunde hungern wir und hungern wir, sind nackt und geschlagen und haben keinen festen Wohnort.
Und arbeitet mit unseren eigenen Händen: Wir segnen, wenn wir belästigt werden; wir leiden, wenn wir verfolgt werden.
Wir sind beschämt und rufen: Wir sind wie die Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute das Aussehen aller Dinge.
Ich schreibe diese Dinge nicht, um Euch zu verlegen, sondern als meine geliebten Söhne warnte ich Euch.
Denn obwohl Ihr in Christus zehntausend Lehrer habt, habt Ihr doch nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Deshalb betreue ich Euch, Ihr werdet meine Anhänger.
Deshalb habe ich zu Euch Timotheus gesandt, meinen geliebten Sohn und treu gegenüber dem Fürsten. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus habe, wie ich überall in jeder Kirche lehre.
Einige sind nun aufgeblasen, als ob ich nicht zu Euch kommen würde.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn es der Fürst will. Und er weiß, nicht das Wort jener, die aufgeblasen sind, sondern die Macht.
Denn das Reich Gottes liegt nicht in Worten, sondern in Macht.
Was wollt Ihr? Wollt Ihr, dass ich mit einer Stange zu Euch komme? Oder in Liebe und Milde?
Es wird häufig berichtet, dass es in Euch Vergewaltigung gibt, und solche Vergewaltigungen nicht so sehr unter den Heiden genannt werden, dass man seine Vaters Frau haben sollte.
Und Ihr seid aufgeregt und habt nicht mehr traurig darüber, dass jemand, der dies getan hat, aus Euch weggenommen wird.
Denn wahrlich, ich bin wesend im Leib, aber ich bin wesend im Geist. Ich habe schon beurteilt, als wäre ich wesend, über den, der so getan hat.
Im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und meiner Seele, mit der Kraft unseres Fürsten Jesus Christus,
Ich habe ihn dem Satan ausgeliefert, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist am Tag des Fürsten Jesus gerettet wird.
Es ist nicht gut, Euch zu glorieren, aber wisst Ihr nicht, dass ein wenig Leinsamen das ganze Klumpen vernichtet?
Also reinigt Ihr das alte Leinsamen, damit Ihr ein neues Stück seid, wie Ihr unleinsamen seid. Denn sogar Christus ist unser Passah für uns opfert.
Lasst uns also das Fest bewahren, nicht mit alten Mehl, noch mit dem Mehl der Bosheit und der Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Ehrlichkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, dass Ihr nicht mit Verführten vereinigt werdet.
Doch nicht ganz mit den Drogentreibenden dieser Welt, oder den Göttern, oder den Extorsionern oder den Göttern. Dann müsst Ihr aus dieser Welt herausgehen.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr Euch nicht mit mir unterhalten solltet, wenn jemand, den ein Bruder genannt wird, ein Verloterer oder ein Götzenbetreiber oder ein Bekleider ist oder ein Alkoholiker oder ein Vergewaltiger.
Denn was habe ich zu tun, um auch jene zu beurteilen, die da draußen sind? Ihr beurteilt doch nicht jene, die da draußen sind?
Doch jene, die nicht von Gott sind, richten. Also nehmt diesen Bösen von Euch weg.
Darf jemand von Euch, der gegen jemand anderes handelt, das Gesetz vor den Ungerechten und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt beurteilen? Und wenn Ihr die Welt beurteilt, so seid Ihr nicht würdig, dass Ihr die kleinsten Dinge beurteilt?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen? Wie viel mehr ist es denn mit diesem Leben zu tun?
Wenn Ihr also Urteile über das Leben erhaltet, richtet Euch an jene, die in der Kirche am wenigsten geehrt sind.
Ich spreche zu Eurem Scham. Ist es so, dass kein Weiser unter Euch ist? Nein, kein, der zwischen seinen Brüdern streiten kann?
Doch ein Bruder tritt mit einem Bruder zu Rechts, und das vor den Ungläubigen.
Nun ist also ein völliger Verdammnis unter Euch, weil Ihr einander richten wollt. Warum tut Ihr nicht viel Unrecht? Warum erleidet Ihr nicht viel Misshandlung?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt und das, was Eure Brüder tun.
Wisst Ihr nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben werden? Verführt nicht: Kein Übelmann, kein Gönner, kein Ehebruch, kein Missbrauch gegen die Menschheit.
Kein Dieb, kein Eifersüchtiger, kein Sünder, kein Plünderer, kein Ausbrecher werden das Reich Gottes erben.
Und so waren auch einige von Euch. Doch Ihr seid gewaschen, doch Ihr seid geheiligt, doch Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Fürsten Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist für mich gesetzmäßig, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist für mich gesetzlich, aber ich werde nicht von jemandem beherrschen.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Nahrung, doch Gott wird ihn und sie zerstören. Nun ist der Körper nicht für die Vergewaltigung, sondern für den Fürsten, und der Fürst für den Körper.
Und Gott hat den Fürsten auferweckt und wird uns auch mit seiner eigenen Macht auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper die Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen?
Was? wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hure angeschlossen ist, ein Leib ist? Denn zwei werden ein Fleisch sein, spricht er?
Wer dem Fürsten angeschlossen ist, ist ein Geist.
Flebt der Vergewaltigung. Jede Sünde eines Menschen ist ohne den Körper, aber wer die Vergewaltigung vollzieht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Was? wisst Ihr nicht, dass Euer Leib der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist? Ihr habt ihn von Gott, und Ihr seid nicht Euer?
Denn Ihr seid mit einem Preis gekauft: glorifiert also Gott in Euren Körpern und Geisten, die Gottes sind.
Nun zu den Dingen, von denen Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, eine Frau nicht zu berühren.
Doch um Missbrauch zu vermeiden, sollte jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Möge der Ehemann der Frau wohlwollend sein, wie auch die Frau dem Ehemann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Körper, sondern den Mann. Und ebenso hat der Mann keine Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Frau.
Verfehlt einander nicht, es sei denn, Ihr dürft fasten und beten und wieder zusammenkommen, damit Euch Satan nicht durch Eure Ungehorsam versucht.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis und nicht nach Gebot.
Denn ich möchte, dass alle Menschen so sind wie ich selbst, aber jeder Mensch hat seine wahre Gabe Gottes, eine so und eine so und eine so.
Deshalb sage ich unverheirateten und Witwen: Es ist ihnen gut, wenn sie so bleiben wie ich.
Wenn sie sich nicht beugen, lassen Sie sie heiraten, denn heiraten ist besser als verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, doch nicht ich, sondern der Fürst: Lasst die Frau nicht von ihrem Mann abweichen.
Und wenn sie weggeht, so bleibt sie unverheiratet oder wird mit ihrem Mann versöhnt, und der Mann lässt seine Frau nicht weg.
Dem Rest aber sage ich, nicht der Fürst: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie gerne mit ihm wohnt, so soll er sie nicht entlassen.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt und wenn er gerne mit ihr wohnt, sollte ihn nicht verlassen.
Denn die Ehefrau heiligt den Ungläubigen, und die Ehefrau heiligt den Ungläubigen. Hätte Eure Kinder sonst unrein gewesen, so sind sie nun heilige.
Aber wenn der Ungläubige endet, lasst ihn enden. In solchen Fällen ist kein Bruder oder eine Schwester unter Knechtschaft. Doch Gott hat uns zum Frieden aufgerufen.
Denn was wisst Ihr, Weib? Wollt Ihr Eure Gattin retten? Wie wisst Ihr, Mann? Wollt Ihr Eure Gattin retten?
Aber wie Gott jedem verteilt hat und wie der Fürst jedem aufgerufen hat, so soll er gehen und so will ich in allen Kirchen einrichten.
Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden? Lasst ihn nicht beschnitten werden. Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden? Lasst ihn nicht beschnitten.
Die Beschneidung ist nichts, die Nichtbeschneidung nichts, sondern die Wahrung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung bleiben, in der er aufgerufen wurde.
Werdet Ihr als Diener aufgerufen? Macht Euch keine Sorgen, aber wenn Ihr frei werden könnt, nutzt es besser.
Denn wer im Fürsten genannt wird, ist ein Diener, ist der Freie des Fürsten. Wie auch wer frei genannt wird, ist der Diener Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft; seid nicht die Diener der Menschen.
Meine Brüder, so soll jeder Mensch, wo er genannt wird, dort bei Gott bleiben.
Was nun die Jungfrauen anbelangt, so habe ich keine Befehle des Fürsten; doch mein Urteil gibt ich, als jemand, der die Barmherzigkeit des Fürsten erlangt, um treu zu sein.
Ich vermute also, dies ist gut für die Gegenwärtige, und ich sage auch, es ist gut für einen Menschen, sozusagen.
Habt Ihr eine Frau gefunden? Suchet nicht, dass Ihr losgelassen werdet. Habt Ihr eine Frau gefunden? Suchet nicht eine Frau.
Und wenn Ihr heiratet, habt Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfrau heiratet, hat sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche Probleme mit dem Fleisch haben, doch ich vergebe Euch.
Doch dies sage ich, meine Brüder, die Zeit ist knapp; es bleibt, dass beide, die Weiber haben, so sind, als hätte man sie nicht.
Und jene, die weinen, als wären sie nicht weinen. Und jene, die fröhlich sind, als wären sie nicht fröhlich. Und jene, die kaufen, als wären sie nicht besessen.
Und die, die diese Welt nicht missbrauchen, denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Ich würde Euch aber ohne Vorsicht behalten. Wer unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit er dem Fürsten wohlgefallen ist.
Wer aber verheiratet ist, kümmert sich um das, was in der Welt ist, um seine Gattin zu befriedigen.
Es gibt auch Unterschiede zwischen einer Frau und einer Jungfrau: Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit sie heilig ist, sowohl im Körper als auch im Geist. Doch die verheiratete Frau kümmert sich um die Dinge der Welt, damit sie ihren Mann mögen.
Und das sage ich für Euer eigenes Wohl, nicht, damit ich Euch eine Falle werfen könnte, sondern für das Schöne und damit Ihr Euch dem Fürsten ohne Verwirrung anschließt.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unfreulich gegenüber seiner Jungfrau hält, wenn sie die Blume ihres Alters überwindet und so verlangt, so soll er tun, was er will. Und er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Wer aber fest im Herzen steht und keine Notwendigkeit hat, aber über seinen eigenen Willen Macht hat und in seinem Herzen besagt hat, seine Jungfrau zu halten, der tut gut.
Wer sie also heiraten lässt, tut wohl; wer sie aber nicht heiraten lässt, tut wohl.
Die Ehefrau ist von dem Gesetz gebunden, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann gestorben ist, ist sie frei, mit wem sie will, nur im Fürsten zu heiraten.
Doch sie wird glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Als berührende Gegenstände, die Göttern angeboten werden, wissen wir, dass wir alle Wissen haben. Wissen schwebt auf, aber Nächstenliebe stärkt.
Und wenn jemand glaubt, alles zu wissen, weiß er noch nicht, was er wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, so ist auch er bekannt.
Was also das Essen anbetrifft, das Götzenopfer darstellt, so wissen wir, dass ein Götter nichts auf dieser Welt ist und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einem.
Denn ob es nun Götter sei, ob im Himmel oder auf Erden, es gibt viele Götter und viele Fürsten.
Doch für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm. Und einen Fürsten Jesus Christus, von dem alles ist und wir durch ihn.
Doch das Wissen ist nicht in jedem Menschen vorhanden. Denn einige, die mit dem Verstand des Götzens vertraut sind, fressen es, als etwas, das ein Götzen opfert. Und ihr schwaches Gewissen ist unrein.
Das Fleisch lobt uns aber nicht vor Gott; denn wenn wir essen, so sind wir auch besser; und wenn wir nicht essen, so sind wir auch schlimmer.
Aber seid wachsam, damit diese Freiheit Euer nicht zu einem Hindernis für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand sieht, dass Ihr, der Wissen hat, in dem Tempel des Götzens zu Tisch sitzt, wird das Gewissen eines schwachen nicht ermutigt sein, zu essen, was den Götzen angeboten wird?
Und wird durch Eure Erkenntnis der schwache Bruder verfallen, für den Christus gestorben ist?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, so sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich während der Welt kein Fleisch essen, damit ich meinen Bruder nicht beleidigt werde.
Bin ich nicht ein Apostel? bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Fürsten, gesehen? Seid Ihr nicht mein Werk im Fürsten?
Wenn ich kein Apostel für andere bin, so bin ich doch sicher auch für Euch: Denn das Siegel meines Aposteltums befindet Ihr im Fürsten.
Meine Antwort an jene, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau und andere Apostel zu führen, die Brüder des Fürsten und Cephas?
Oder nur ich und Barnabas, haben wir doch nicht die Macht, zu arbeiten?
Wer geht immer unter eigenem Schirm auf Kriege? Wer plant einen Weinberg und eßt nicht von seinen Früchten? Wer füttert eine Herde und eßt nicht von ihrer Milch?
Sagt ich dies als Mensch? Oder sagt auch das Gesetz nicht dasselbe?
Denn es steht im Gesetz von Mose geschrieben: Ihr sollt nicht den Mund des Hucks, der das Getreide herausschlägt, verfeuern. Ist Gott für Hucks umsichtig?
Oder sagt er es allein für uns? Gewiss für uns? Es steht geschrieben: Wer hoffnungsvoll ist, soll hoffnungsvoll streuen und wer Hoffnungsvoll ist, soll Hoffnung tragen.
Wenn wir Euch spirituelle Dinge säen, ist es doch schön, dass wir Euer Fleisch ernten?
Wenn andere diese Macht über Euch besitzen, sind wir doch nicht lieber? Wir haben diese Macht jedoch nicht ergriffen, sondern leiden alle Dinge an, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die um heilige Dinge streben, von den Dingen des Tempels leben? Und jene, die an dem Altar warten, sind mit dem Altar verbunden?
So hat der Herr auch vorgeschrieben, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von ihm leben.
Ich habe aber nichts davon benutzt und habe auch nicht geschrieben, dass es mir so geschehen sollte. Es wäre besser, wenn ich sterbe, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts, womit ich mich rühmen kann; denn ich bin gezwungen, mich zu befreien. Und was für ein Leid für mich, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Wenn ich es will, habe ich eine Belohnung. Wenn es gegen meinen Willen ist, wird mir das Evangelium verliehen.
Was ist dann meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, kann ich das Evangelium Christi ohne Beschuldigung machen und meine Macht im Evangelium nicht missbrauchen.
Denn obwohl ich frei von allen Menschen bin, habe ich mich zu einem Diener für alle gemacht, damit ich immer mehr gewinne.
Und zu den Juden bin ich als Jude geworden, um die Juden zu gewinnen; zu den unter dem Gesetz wie zu dem Gesetz, um die unter dem Gesetz zu gewinnen.
An jene, die Gesetzlos sind, wie an jene, die Gesetzlos sind (ich bin nicht Gesetzlos für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus), damit ich die Gesetzlosen gewinnen kann.
Ich wurde zum schwachen wie ein schwacher, um den Schwachen zu gewinnen. Ich bin alle Dinge allen Menschen gewährt, um einige zu retten.
Und das tue ich um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilnehmen kann.
Wisst Ihr nicht, dass diejenigen, die in einem Rennen laufen, alles laufen, doch jeder erhält den Preis? Also läuft, damit Ihr es erhaltet?
Und jeder Mann, der für die Meisterschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um einen zerbrechlichen Kronen zu erhalten, aber wir sind unzerbrechlich.
Deshalb jage ich so, nicht so unsicher; also kämpfte ich, nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich behalte meinen Körper unter meinen Füßen und unterwerfe ihn, damit ich selbst, wenn ich anderen predige, nicht in irgendeinem Fall zu einer Knecht werde.
Ferner, meine Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, wie alle unsere Väter unter dem Wolken waren und alle durch das Meer gingen.
Und alle wurden für Moses in der Wolke und im Meer getauft.
Und alle gegessen das gleiche geistige Fleisch;
Und alle tranken dieselbe spirituelle Trink, denn sie tranken von jenem spirituellen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Fels war Christus.
Aber Gott war nicht sehr zufrieden mit vielen von ihnen, denn sie wurden in der Wüste vernichtet.
Dies waren nun unsere Beispiele, damit wir nicht nach bösen Dingen streben, wie sie auch streuen.
Also solltet Ihr keine Götter sein, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich hin, zu essen und zu trinken und stand auf, um zu spielen.
Lasst uns auch nicht vornicationieren, wie einige von ihnen getan haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns auch Christus nicht verlocken, wie einige von ihnen auch verlocken und von Schlangen zerstört wurden.
Und murmelt nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Vernichter zerstört wurden.
All dies geschah ihnen nur als Beispiele, und sie sind geschrieben, um uns zu ermahnen, an dem die Ende der Welt gekommen sind.
Also sollte jeder, der glaubt, er steht, aufpassen, damit er nicht fällt.
Die Versuchung hat Euch nicht ergriffen, außer dem, was den Menschen gewöhnlich ist. Doch Gott ist treu, der Euch nicht erleidet, als wären Eure Versuchungen größer, als Ihr fähig seid. Er wird Euch mit der Versuchung auch einen Weg zu entkommen, damit Ihr es tragen könnt.
Daher, meine geliebten Lieben, entflieget der Götzenei.
Ich spreche als weisen Menschen; richtet, was ich sage.
Der Kelch des Segen, den wir segnen, ist nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Denn da wir viele sind, sind wir ein Brot und ein Leib. Denn wir alle sind Teilhaber dieses ein Brotes.
Und siehe, Israel folgt dem Fleisch. Wer esset von den Opfern, der gehört nicht zum Altar?
Was sage ich denn? Das Götzen ist irgendetwas, oder das, was Götzen opfert, ist irgendetwas?
Aber ich sage, die Dinge, die die Heiden opfern, opfern sie Teufeln und nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit Teufeln freundet.
Ihr könnt nicht den Kelch des Fürsten und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht am Tisch des Fürsten und am Tisch der Teufel teilnehmen.
Lösen wir den Fürsten in Eifersucht? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist mir erlaubt, aber alles macht nichts.
Niemand sucht nach seinem eigenen Gut, sondern jeder Mensch nach dem Eigentum eines anderen.
Was auch immer in den Schreckern verkauft wird, essend, fragt man nicht um Gewissen.
Denn die Erde ist des Fürsten und ihre Fülle.
Wenn Euch jemand von denen, der glaubt nicht, zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, so sollt Ihr essen, was Euch auferlegt ist.
Und wenn jemand Euch sagt: Das ist Götzenopfer, so sollt Ihr nicht essen, weil er es erwiesen hat und weil Ihr es verstanden habt. Denn die Erde und ihre Fülle gehört dem Fürsten.
Gewissen, ich sage, nicht das Eures, sondern des Anderen. Denn warum wird meine Freiheit von einem anderen Menschen Gewissen beurteilt?
Denn wenn ich durch die Gnade ein Teilhaber bin, warum wird von mir für das, wofür ich danke, schlecht gesprochen?
Also, egal, ob Ihr essen oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles für die Ehre Gottes.
Nehmt nicht die Juden, die Heiden oder die Kirche Gottes zu Unrecht.
So wie ich allen Menschen in allen Dingen erfreulich bin. Ich strebe nicht meinen eigenen Nutzen an, sondern den Nutzen vieler, damit sie gerettet werden können.
Seid Euch meiner Anhängern, so wie ich auch Christi bin.
Nun lobe ich Euch, meine Brüder. Ihr erinnert Euch an mich in allen Dingen und hält die Ordnungen, wie ich sie Euch überlieferte.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist, der Kopf der Frau der Mann und der Kopf Christi Gott ist.
Jeder Mensch, der betet oder prophezeit und seinen Kopf bedeckt hat, verehrt seinen Kopf.
Doch jede Frau, die mit ihrem Kopf betet oder Prophezeiung spricht, schätzt ihren Kopf, denn sie ist wie geschwächt.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschnitten werden; aber wenn eine Frau beschämt ist, dass sie beschnitten wird, so soll sie bedeckt sein.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht überziehen, weil er das Bild und die Ehre Gottes ist. Doch eine Frau ist der Ehre des Mannes.
Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Deshalb sollte die Frau durch die Engel Macht auf ihrem Kopf haben.
Dennoch ist weder der Mann ohne Frau, noch die Frau ohne Mann im Fürsten.
Denn wie die Frau von dem Mann ist, so ist auch der Mann von der Frau; aber alles ist von Gott.
Gerechter in Euch selbst: Ist es lächerlich, dass eine Frau Gott betet, wenn sie nicht verborgen ist?
Lenkt Euch nicht einmal die Natur selbst an, dass ein Mann, der lange Haare trägt, eine Schande ist?
Doch wenn eine Frau lange Haare hat, ist das eine Ehre für sie; denn ihr Haar dient ihr als Deckung.
Aber wenn jemand scheinbar Streitig ist, so haben wir keinen solchen Gewohnheit, auch nicht die Kirchen Gottes.
Nun, da ich Euch verkünde, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht zum Wohle zusammenkommt, sondern zum Bösen.
Denn vor allem, wenn Ihr in der Kirche zusammenkommt, höre ich, dass es zwischen Euch Spaltungen gibt. Und ich glaube daran.
Denn es müssen auch Ketzer unter Euch sein, damit sich die Bestimmten unter Euch offenbaren.
Wenn Ihr also zu einem Ort kommt, sollt Ihr nicht das Abendessen des Fürsten essen.
Denn jeder hat seine eigene Mahlzeit, und jeder ist hungrig, und jeder ist betrunken.
Was? Habt Ihr keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und verschämt jene, die nicht? Was soll ich Euch sagen? Sollte ich Euch hierfür loben? Ich lobe Euch nicht.
Denn ich habe vom Herrn empfangen, was auch ich Euch übergeben habe: Dass der Herr Jesus in derselben Nacht Brot nahm, in der er verraten wurde.
Und als er ihm dankte, brach er ihn und sagte: Nimmt, esset. Dies ist mein Leichnam, das für Euch zerbrochen ist. Macht dies, um mich zu ehren.
Und so nahm er auch den Kelch, als er ihn gesaugt hatte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Das tut Ihr, so oft Ihr ihn trinkt, um mich zu bedenken.
Denn so oft Ihr dieses Brot seid und diesen Kelch trinkt, so bezeugt Ihr den Tod des Fürsten, bis er kommt.
Wer also dieses Brot essen und diesen Kelch des Fürsten trinken will, unwürdig, ist für den Leichnam und das Blut des Fürsten schuldig.
Aber so soll sich ein Mensch untersuchen und essen von diesem Brot und trinken von dieser Tasse.
Denn wer unwürdig eßt und trinkt, eßt und trinkt verdammt für sich selbst und erkennt nicht den Leichnam des Fürsten.
Deshalb sind viele von Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Doch wenn wir verurteilt werden, gehorcht uns der Fürst, damit wir nicht mit der Welt verdammt werden.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr zusammenkommt, um zu essen, halte Euch einander.
Und wer hungrig ist, lasst ihn zu Hause essen, damit Ihr nicht zu Verdammnis zusammenkommt. Und den Rest werde ich in Ordnung bringen, wenn ich komme.
Was nun die spirituellen Gaben anbelangt, meine Brüder, ich würde Euch nicht ignorant machen.
Ihr wisst, dass Ihr Heiden seid, in diese dummen Götzen geführt worden seid, wie Ihr geführt wurdet.
Darum gebe ich Euch zu verstehen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Fürst sei, sondern durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun vielfältige Gaben, aber dieselbe Geistigkeit.
Und hier gibt es Unterschiede in der Verwaltung, aber denselben Fürsten.
Es gibt vielfältige Tätigkeiten, aber es ist derselbe Gott, der in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um davon zu profitieren.
Denn dem einen gibt der Geist das Wort der Weisheit, dem anderen das Wort der Erkenntnis desselben Geistes.
einem anderen den Glauben durch denselben Geist; einem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Dem Anderen das Tun von Wundern; dem Anderen die Prophezeiung; dem Anderen das Erkennen von Geistern; dem Anderen die verschiedensten Sprachen; dem Anderen die Auslegung von Sprachen.
Aber all dies wirkt, dieser und derselbe Geist, und teilt jeden Menschen so, wie er will.
Denn wie ein Körper ist und viele Glieder hat, so sind alle Glieder dieses einzigen Körpers, die viele sind, ein Körper. So ist auch Christus.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einem Leibe getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob bondig oder frei; und alle wurden dazu gemacht, in einem Geist zu trinken.
Denn der Körper ist nicht nur ein Glied, sondern viele Glieder.
Sollte der Fuß sagen: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht vom Körper; ist es also nicht vom Körper?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht vom Körper; ist es also nicht vom Körper?
Wenn der ganze Körper ein Auge war, wo war dann das Hören? Wenn der ganze Körper hörte, wo war dann der Geruch?
Doch nun hat Gott alle ihre Glieder in den Leib gelegt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war dann der Körper?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht zu der Hand sagen: Ich brauche Euch nicht. Auch das Auge kann nicht zu den Füßen sagen: Ich brauche Euch nicht.
Nein, vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die scheinbar schwächer erscheinen, notwendig:
Und jene Glieder des Leibes, die wir als weniger ehrenwürdig halten, werden von uns ehrenvoller; und unsere unerwünschten Glieder sind ehrenvoller.
Denn unsere schönen Teile sind unnötig. Doch Gott hat den Körper zusammengefeuert und dem, was fehlte, mehr Ehre gewährt.
Es sollte keine Spaltung im Körper geben, sondern dass die Glieder gleiche Aufmerksamkeit einander schenken.
Und ob ein Glied leidet, so leiden alle Gliedchen mit ihm; oder ob ein Gliedchen geehrt wird, so lauern alle Gliedchen mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und vor allem seine Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? Alle Propheten? Alle Lehrer? Alle Werker Wunder?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle Sprachen? Dolmetschen alle?
Aber wahrhaftig willt Ihr die besten Gaben, und doch habe ich Euch einen besseren Weg geboten.
Obwohl ich mit den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich wie ein klingendes Messing oder eine schwankende Zâmbel geworden.
Und obwohl ich die Gabe des Prophezeiens habe und alle Mysterien und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann, und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich all meine Güter gebe, um die Armen zu füttern, und obwohl ich meinen Körper verbrennen gebe und keine Nächstenliebe habe, ist es mir nichts.
Nächstenliebe leidet lange und ist gütig; Nächstenliebe enttäuscht nicht; Nächstenliebe verrückt sich nicht selbst, ist nicht aufgeblasst,
Habt sich nicht unwürdig zu, sucht nicht nach ihrem eigenen, wird nicht leicht provoziert und denkt nicht nach Bösen.
Er freut sich nicht über die Ungerechtigkeit, sondern über die Wahrheit.
Trägt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Nächstenliebe versagt nicht, aber ob Prophetie, sie wird versagen; ob Sprachen, sie wird aufhören; ob Wissen, sie wird verschwinden.
Denn wir wissen zum Teil und prophesen zum Teil.
Doch wenn das vollkommene gekommen ist, so wird das Teilige auch weggelassen.
Als Kind sprach ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte ich als Kind. Als ich zum Mann wurde, legte ich Kindheitsgewohnheiten weg.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, in Finsternis; aber dann ins Gesicht. Jetzt weiß ich teilweise, aber dann werde ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bestehen Glaube, Hoffnung und Nächstenliebe, diese drei; aber das größte davon ist die Nächstenliebe.
Folge der Barmherzigkeit und sucht spirituelle Gaben, sondern lieber, dass Ihr prophezeit.
Denn wer in einer Fremdsprache spricht, spricht nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Niemand versteht ihn, doch er spricht im Geist Geheimnisse.
Wer aber Prophezeier ist, spricht zu den Menschen zur Erhöhung, zur Ermahnung und zur Trost.
Wer in einer Fremdsprache spricht, beschädigt sich selbst; wer Prophezeibt, beschädigt die Kirche.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen redet, sondern vielmehr prophezeit. Denn wer prophezeit, ist größer als wer mit Sprachen redet, außer wenn er die Rede interpretiert, damit die Kirche erlernen kann.
Nun, meine Brüder, wenn ich zu Euch komme und mit Sprachen spreche, was soll ich für Euch sein, außer, dass ich entweder mit Euch rede, oder mit Wissen, oder durch Prophezeiung oder durch Lehre?
Und selbst Dinge, die kein Leben wecken, ob Pipe oder Harfe, wenn sie nicht die Töne unterscheiden, wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Posaune einen unsicheren Klang weist, wer wird sich zum Kampf vorbereiten?
Also ist es auch für Euch, wenn Ihr nicht mit der Sprache gesprochen habt, die man verstehen kann. Wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr sollt in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele unterschiedliche Stimmen in der Welt, und keine ist ohne Bedeutung.
Wenn ich also nicht die Bedeutung der Stimme kenne, bin ich zu dem, der spricht, ein Barbare, und wer auch immer spricht, zu mir ein Barbare.
Nichtsdestotrotz strebt Euer Eifer nach spirituellen Gaben, damit Ihr in der Erziehung der Kirche überlegen seid.
Wer also in einer Fremdsprache spricht, soll beten, dass er sie interpretiert.
Denn wenn ich in einer Fremdsprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist denn das? Ich werde mit dem Geist beten und auch mit dem Verständnis. Ich werde mit dem Geist singen und auch mit dem Verständnis.
Wenn Ihr sonst mit dem Geist segnet, wie soll er, der den Raum der Unlehrenden besetzt, bei Eurer Danksagung Amen sagen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn Ihr dankt wahrlich gut, doch das andere ist nicht erbaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Sprachen als alle von Euch.
Doch in der Kirche hätte ich lieber fünf Worte mit meinem Verstand gesprochen, damit ich mit meiner Stimme auch andere lehre, als zehntausend Worte in einer Fremdsprache.
Brüder, seid nicht Kinder des Verstandes, sondern seid Kinder des Bösen und seid Menschen des Verstandes.
Es steht im Gesetz: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden, und doch alles, was sie mir nicht hören wollen, spricht der HERR.
Daher sind Sprachen ein Zeichen, nicht für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Prophezeit dient nicht jenen, die nicht glauben, sondern jenen, die glauben.
Wenn also die ganze Kirche auf einem Ort zusammenkommt und alle Sprachen sprechen, und es da da ist, die unerzogen sind oder Ungläubige, werden sie nicht sagen, dass Ihr verrückt seid?
Doch wenn alle Prophezeiern sind und jemand kommt, der nicht glaubt, oder jemand, der nicht lernt, ist er von allen überzeugt und wird von allen verurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart; und so wird er Gottes anbeten, wenn er auf sein Gesicht fällt, und berichten, dass Gott von einer Wahrheit in Euch ist.
Wie ist es denn, meine Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch ein Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung und eine Auslegung. Alles soll geschehen, um zu erlernen.
Wenn jemand in einer Fremdsprache spricht, so soll er zweimal oder mindestens dreimal sprechen, und das natürlich; und man sollte ein Dolmetscher sein.
Wenn aber kein Dolmetscher ist, so soll er in der Kirche schweigen und mit sich und mit Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen richten.
Wenn irgendetwas einem anderen, der bei mir sitzt, offenbart wird, so sollte der Erste seinen Frieden behalten.
Denn Ihr könnt alle prophezeit, einer nach dem anderen, damit alle lernen und erholt werden.
Und die Geister der Propheten unterliegen den Propheten.
Denn Gott schafft nicht Verwirrung, sondern Frieden, wie in allen Kirchen der Heiligen.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen stillschweigen, denn sie dürfen nicht sprechen, aber ihr sollt ihnen gehorchen, wie es das Gesetz besagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, so lassen sie ihre Ehemänner zu Hause fragen: Frauen sprechen in der Kirche ist eine Schande.
Was? Ist das Wort Gottes aus Euch herausgegangen? Oder ist es nur Euch?
Wenn jemand sich prophetisch oder spirituell hält, so erkennt, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die Gebote des Fürsten sind.
Doch wenn jemand Unwissen ist, so sollte er Unwissen sein.
Darum, meine Brüder, betet vor Prophezeiungen und verbietet, mit Fremdsprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und ordentlich geschehen.
Ferner, meine Brüder, verkünde ich Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das auch Ihr empfangen habt und in dem Ihr seid.
Durch das seid Ihr auch gerettet, wenn Ihr Euch daran erinnert, was ich Euch predigte, wenn Ihr nicht vergeblich geglaubt habt.
Denn vor allem habe ich Euch gerettet, was ich empfangen hatte: Wie Christus für unsere Sünden gestorben ist, gemäß den Schriften.
Und dass er begraben wurde und auf dem dritten Tag wieder auferstanden ist, wie es in den Schriften heißt.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, also von den zwölf.
Danach wurde er von über fünfhundert Brüdern gesehen, von denen die meisten noch heute leben, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen und dann von allen Aposteln.
Und schließlich wurde er auch von mir gesehen, als einer, der aus der Zeit geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, der nicht als Apostel bezeichnet werden kann, weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin. Und seine Gnade, die ich erhielt, war nicht zu vergeblich; sondern ich arbeitete reichlicher als alle anderen. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Deshalb, ob ich oder sie, so prechen wir und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun verkündet wird, dass Christus aus den Toten auferstanden ist, wie sagen einige unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Doch wenn die Toten nicht auferstehen, so ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann ist unsere Predigt vergeblich, und auch Euer Glaube ist vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes, weil wir Gottes Zeugnis gegeben haben, dass er Christus auferweckt habe, den er nicht auferweckt hat, wenn auch die Toten nicht auferstehen.
Denn wenn die Toten nicht auferstehen, so ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wird, ist Euer Glaube vergeblich; Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann werden auch die, die in Christus eingeschlafen sind, vernichtet.
Wenn wir in diesem Leben nur Hoffnung auf Christus haben, sind wir von allen Menschen sehr erbärmlich.
Doch jetzt ist Christus aus den Toten auferstanden und wird die erste Frucht derer, die schliefen.
Denn da durch den Menschen der Tod kam, kam durch den Menschen auch die Auferstehung der Toten.
Denn so wie in Adam alle sterben, so werden alle in Christus lebendig gemacht.
Aber jeder in seiner eigenen Reihenfolge: Christus der Erstefrucht; danach die Christi sind, die zu seinem Kommen kommen.
Dann kommt das Ende, als er das Königreich Gott, dem Vater, übergeben wird; als er alle Herrschaft, alle Macht und alle Macht vernichtet.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße setzt.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt. Doch wenn er sagt, alles sei unter ihm, ist klar, dass er außergewöhnlich ist, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alles unterstellt wird, so soll auch der Sohn selbst dem unterstellten unterliegen, der ihm alles unterstellte, damit Gott alles in allem ist.
Was sollen sie sonst tun, die für die Toten getauft sind, wenn die Toten gar nicht aufstehen? Warum sind sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Durch Eure Freude an Christus Jesus, unserem Herrn, widerstrebe ich mich. Ich sterbe täglich.
Wenn ich nach der Art der Menschen mit Tieren in Ephesus gekämpft habe, was ist mir vorteilhaft, wenn die Toten nicht aufstehen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen sterben wir.
Habt Euch nicht verführt: Böse Kommunikation beschädigt gute Sitten.
Erwacht zu der Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn manche haben Gottes Wissen nicht. Ich spreche dies, um Eure Scham zu bewahren.
Aber manche werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welch Leichnam kommen sie?
Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht erleicht, außer es stirbt.
Und das, was Ihr sätet, Ihr sätet nicht das, was es sein soll, sondern bloßes Getreide, vielleicht Weizen oder ein anderes Getreide.
Doch Gott gibt ihm einen Leichnam, der ihm gefällt, und jedem Samen seinen eigenen Leichnam.
Alle Fleische sind nicht dieselbe Fleische, aber es gibt eine Art von Fleisch von Menschen, eine andere Fleisch von Tieren, eine andere Fleisch von Fischen und eine andere Fleisch von Vögeln.
Es gibt auch himmlische und terrestrische Leichen, doch die Herrlichkeit des himmlischen ist eins, die Herrlichkeit des terrestrischen anderer.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Ein Stern unterscheidet sich in seiner Herrlichkeit von einem anderen Stern.
So ist auch die Auferstehung der Toten. Sie ist in der Verderbenheit gesät und wird in der Verderbenheit auferweckt.
Er wird in Ehre gesäumt, in Ruhm erhoben, in Schwäche erhoben, in Macht erhoben.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, ein spiritueller Körper auferweckt, es gibt einen natürlichen Körper und einen spirituellen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebenden Seele gemacht; der letzte Adam wurde zu einer Erweckungsgeisterin.
Doch zuerst war es nicht das, was spirituell ist, sondern das, was natürlich ist; und danach ist es das, was spirituell ist.
Der erste ist von der Erde, erdenhaft; der zweite ist der Fürst vom Himmel.
So sind auch die Erden, so sind auch die Erden. So sind auch die himmlischen, so sind auch die himmlischen.
Und da wir das Bild des Erden tragen, werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Nun sage ich dies, meine Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben, und Unbeflecktheit nicht.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir alle werden verändert werden.
In einem Augenblick, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird weinen, die Toten werden unauflöslich auferweckt und wir werden verändert.
Denn dieser Korruptible muss sich in der Unkorruption bekleiden, und dieser Sterbliche muss sich in der Unsterblichkeit bekleiden.
Wenn also dieser Korruptible Unkorruption trägt und dieser Sterblicher Unsterblichkeit trägt, dann wird der Spruch geschehen, der geschrieben steht: Der Tod wird durch den Sieg verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Bisch des Todes ist die Sünde, und die Kraft der Sünde ist das Gesetz.
Aber Gott sei Dank, der uns den Sieg durch unseren Fürsten Jesus Christus gibt.
Daher, meine geliebten Brüder, seid Ihr fest, unerschütterlich und immer reich an Werken des Fürsten, da Ihr seid gewusst, dass Euer Werk nicht in Vergessenheit im Fürsten liegt.
Was nun die Sammlung für die Heiligen anbelangt, so ist es auch für Euch, wie ich den Kirchen von Galatia Befehl gegeben habe.
Am ersten Tag der Woche lasst jeden von Euch bei ihm liegen, da Gott ihm Wohlgefallen gewährt hat, damit es bei mir keine Versammlungen geben kann.
Und wenn ich komme, wer Ihr mit Euren Briefen begrüßt, werde ich senden, um Euer Freizügigkeit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn auch ich hingehen soll, so werden sie mit mir hingehen.
Nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich Mazedonien durchquere. Denn ich durchquere Mazedonien.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben und im Winter übernachten, damit Ihr mich auf meine Reise bringen könnt, wo immer ich gehe.
Ich sehe Euch übrigens nicht mehr, aber ich hoffe, wenn der Fürst zustimmt, ich werde eine Weile mit Euch bleiben.
Aber ich bleibe in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Feinde.
Wenn nun Timotheus kommt, so soll er ohne Furcht mit Euch sein. Denn er macht das Werk des Fürsten, wie auch ich.
So soll niemand ihn verachten, sondern ihn in Frieden fortführen, damit er zu mir kommt. Denn ich suche ihn bei den Brüdern.
Wie auch unser Bruder Apollos: Ich wollte sehr, dass er mit den Brüdern zu Euch kam. Doch diesmal wollte er nicht kommen, sondern er wird kommen, wenn er Zeit hat.
Seid wachsam, steht fest im Glauben, endet Euch wie die Menschen, seid stark.
Lasst all Eure Werke mit Nächstenliebe erledigen.
Ich flehe Euch an, meine Brüder. Ihr kennt das Haus Stephanas, dass es die ersten Früchte von Achaia ist und dass sie sich der Dienst der Heiligen beraubt haben.
Möget Ihr Euch demselben und jedem, der bei uns hilft und arbeitet, unterwerfen.
Ich freue mich über die Ankunft von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn das, was Euch fehlte, haben sie geliefert.
Denn sie haben meinen Geist und den Euren erfrischen lassen. So erkennt Euch also an.
Die Kirchen in Asien grüßen Euch, Aquila und Priscilla grüßen Euch in dem Fürsten, die Kirche in ihrem Haus.
Alle Brüder grüßen Euch... Begrüßt Euch gegenseitig mit einem heiligen Kuss.
Die Begrüßung von mir Paul mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Fürsten Jesus Christus nicht liebt, so soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Pauls Zweites Brief an die Römer
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder, zur Kirche Gottes in Korinth mit allen Heiligen in aller Achaia.
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott aller Trost.
Er tröstet uns in all unseren Trübsalen, damit wir jene trösten, die in irgendeinem Trübsal stehen, durch den trösten, den wir selbst von Gott trösteten.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, ist es für Eure Trost und Rettung, die auch die gleichen Leiden ertragen können, die wir leiden. Und ob wir trösten, ist es für Eure Trost und Rettung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass auch Ihr der Trost sein werdet, so wie Ihr der Leiden teilnahmt.
Denn wir wollen nicht, meine Brüder, dass Ihr von unseren Unglücken, die uns in Asien brachten, ignorant seid, dass wir außer Maß und über Stärke drückt wurden, so dass wir sogar vom Leben verzweifelt waren.
Aber wir hatten den Satz des Todes in uns selbst, dass wir nicht auf uns selbst vertrauen sollten, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns vor dem großen Tode errettet und errettet. Wir vertrauen ihm, dass er uns noch erretten wird.
Ihr hilft uns auch im Gebet zusammen, damit viele für uns danken, was wir durch viele Menschen erhalten haben.
Denn unser Vergnügen ist das Zeugnis unseres Gewissen, dass wir uns in Einfachheit und göttlicher Ehrlichkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes in dieser Welt und in Eurer Nähe unterhalten.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Und ich hoffe, Ihr erkennt es bis zum Ende.
Wie auch Ihr uns teils anerkannt habt, dass wir Eure Freude darstellen, wie auch Ihr im Tag des Fürsten Jesus auch unsere seid.
Und auf diese Treue hatte ich gedacht, schon früher zu Euch zu kommen, damit Euch ein zweites Gut zuteil wäre.
Und dass ich von Euch nach Mazedonien komme und wieder aus Mazedonien zu Euch kommt? Und dass Ihr mich auf meinen Weg nach Judaea führt.
Wenn ich also so gedacht war, nutzte ich Leichtigkeit oder die Dinge, die ich beabsichtige? Beabsichtige ich also nach dem Fleisch, dass es mit mir ja ja und nein nein gibt?
Doch wie wahr von Gott, unser Wort zu Euch war nicht ja und nee.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns unter Euch predigt wurde, sogar von mir und Silvanus und Timotheus, war nicht ja oder nein, sondern in ihm ja.
Denn alle Gottes Versprechen sind in ihm ja und in ihm Amen, zur Ehre Gottes durch uns.
Wer uns mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und uns die Ehre des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Außerdem rufe ich Gott um eine Aufzeichnung für meine Seele, dass ich noch nicht nach Korinth kam, um Euch zu befreien.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern weil wir Eure Freude unterstützen. Denn durch Glauben stehet Ihr.
Aber das habe ich mir selbst entschlossen, dass ich nicht in Schwert wieder zu Euch komme.
Denn wenn ich Euch entschuldige, wer macht mich glücklich, aber wie ich entschuldige?
Und dasselbe habe ich Euch geschrieben, damit ich nicht, wenn ich komme, von ihnen leide, von denen ich frohlocken sollte. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und inneren Qual schrieb ich Euch mit vielen Tränen, nicht, damit Ihr traurig wäret, sondern damit Ihr die Liebe kennt, die ich Euch voll und ganz schenke.
Wer aber Trauer verursacht hat, hat nicht mich trauert, sondern teilweise: Damit ich Euch nicht allzu viel belaste.
Diese von vielen erzwungene Strafe reicht solch einem Mann.
Also solltet Ihr ihm vergeben und trösten, damit er vielleicht mit viel Leid verschluckt wird.
Deshalb betreue ich Euch, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bekräftigt.
Denn darum habe ich auch geschrieben, damit ich wissen kann, ob Ihr in allen Dingen gehorsam seid.
Ihm, dem Ihr etwas vergeben, gebe ich auch. Wenn ich etwas vergeben habe, dem gab ich es, so gab ich es für Euch in der Person Christi.
Damit Satan nicht von uns profitieren kann, denn wir sind nicht ignorant über seine Taten.
Und es wurde mir von dem Fürsten geöffnet, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen.
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, denn ich fand nicht Titus, meinen Bruder. Aber ich ging von ihnen aus nach Mazedonien.
Nun sei Dank an Gott, der uns immer zum Sieg in Christus führt und den Gaumen seines Wissens überall bei uns offenbart.
Denn für Gott sind wir der süßen Gaumen Christi bei denen, die errettet sind, und bei denen, die sterben.
Dem einen ist der Gaumen des Todes bis zum Tod, dem anderen der Gaumen des Lebens bis zum Leben. Und wer ist dafür ausreichend?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verderben. Aber wie aufrichtig, wie von Gott, sprechen wir vor Gottes Angesicht in Christus.
Beginnen wir wieder, uns zu loben? Oder müssen wir wie einige andere Euch Lobbriefe oder Lobbriefe aus Eurer Hand geben?
Ihr seid unser Brief, geschrieben in unseren Herzen, bekannt und gelesen von allen Menschen.
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes; nicht in steinernen Tafeln, sondern in fleischigen Tafeln des Herzens.
Und so vertrauen wir durch Christus Gottesfürsten:
Nicht, dass wir von uns selbst genug sind, um uns selbst zu betrachten; sondern unsere Bedürfnis ist von Gott.
Er hat uns auch zum fähigen Diener des neuen Testaments gemacht, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn das Buchstabe tötet, doch der Geist gibt Leben.
Doch wenn die Dienste des Todes in Steinen geschrieben und gegravt waren, wäre sie glorreich, so dass die Kinder Israel nicht fest im Angesicht Moses blickten, um seiner Herrlichkeit willen? Welche Herrlichkeit soll nun abgeschafft werden?
Wie kann die Ministerinschaft des Geistes nicht so ehrenhaft sein?
Denn wenn der Dienst der Verdammnis Ehre sei, so ist der Dienst der Gerechtigkeit viel mehr als Ehre.
Denn selbst das, was glorreich gemacht wurde, hatte angesichts der Herrlichkeit keine Herrlichkeit.
Denn wenn das, was weggenommen wird, herrlich ist, so ist viel mehr das, was übrig bleibt.
Da wir also so viel Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der eine Decke über seine Gesichter setzte, damit die Kinder Israel nicht nach dem Ende des Verboten streben konnten.
Aber ihre Gedanken waren verblindt. Denn bei der Lektüre des alten Testaments bleibt bis heute die gleiche Decke unentfernt: Die Decke ist in Christus abgeschafft.
Aber selbst bis heute, wenn man Moses liest, steht die Decke auf ihrem Herzen.
Doch wenn sie sich dem Fürsten zuwendet, wird die Decke weggenommen.
Nun ist der Fürst dieser Geist: Wo der Fürst Geist ist, dort ist Freiheit.
Doch wir alle, die in einem Glas die Herrlichkeit des Fürsten betrachten, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit umgewandelt, wie es durch den Geist des Fürsten geschah.
Da wir nun diese Dienste haben, wie wir Barmherzigkeit empfangen haben, schwanken wir nicht.
Aber das Geheimnis der Unresonnheit hat man verzichtet, nicht mit Schmiede zu wandeln oder das Wort Gottes betrügerisch zu beherrschen, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit, uns allen Menschen vor dem Angesicht Gottes zu widmen.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, so ist es auch den verlorenen verborgen.
In dem hat der Gott dieser Welt die Gedanken derjenigen verblindt, die nicht glauben, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das das Bild Gottes ist, nicht zu ihnen scheint.
Denn wir preisen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus den Fürsten. Und wir sind für Jesus Eure Diener.
Denn Gott, der das Licht aus der Finsternis leuchten ließ, leuchtete in unseren Herzen, um das Licht des Wissens der glorreichen Herrlichkeit Gottes vor Jesus Christus zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in den irdischen Gefäßen, damit die Herrlichkeit dieser Macht Gottes, nicht von uns, sei.
Wir sind erschüttert von allen Seiten, aber nicht erschüttert. Wir sind verwirrt, aber nicht in Verzweiflung.
Persecuted, aber nicht verlassen; Hingeworfen, aber nicht zerstört.
Ich habe den Tod des Fürsten Jesus stets in meinem Körper begangen, damit auch das Leben Jesu in unserem Körper offenbar wird.
Denn wir, die leben, sind immer zum Tode erzwungen, um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu in unserem leblichen Fleisch offenbar wird.
Dann wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Wir haben denselben Geist des Glaubens, wie geschrieben steht: Ich glaubte und daher sprach ich. Wir glauben und daher sprechen.
Da er weiß, dass er, der den Fürsten Jesus auferweckt, auch uns durch Jesus auferweckt und uns mit Euch darstellt.
Denn alles ist für Euch, damit die reichhaltige Gnade durch die Danksagung vieler zu Gottes Ruhm verwandelt wird.
Darum schwinden wir nicht; doch obwohl unser Wesenmensch vernichtet ist, wird der Innere Tag für Tag erneuert.
Denn unsere leichte Bedrängnis, nur für einen Augenblick, trägt für uns eine viel größere und ewige Gewichte der Ehre;
Wir schauen nicht auf das, was gesehen wird, sondern auf das, was nicht gesehen wird. Denn das, was gesehen wird, ist zeitlich, und das, was nicht gesehen wird, ist ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdische Haus in dieser Hütte aufgelöst wäre, wir ein Gottesgebilde hätten, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut wurde, ewig in den Himmeln.
Denn wir brüllen hierdurch, weil wir unser Haus aus dem Himmel beziehen wollen.
Sollte es so sein, so werden wir nicht nackt gefunden werden.
Denn wir, die in dieser Hütte sind, lachen, als wir belastet sind. Nicht, weil wir unbekleidet wären, sondern weil wir bekleidet wären, damit die Sterblichkeit vom Leben verschluckt wird.
Doch der, der uns für dasselbe erschaffen hat, ist Gott. Er hat uns auch die Ehre des Geistes gegeben.
Darum sind wir stets zuversichtlich, da wir wissen, dass wir vom Fürsten abwesend sind, während wir in unserem Körper zu Hause sind.
(Denn wir wandeln durch den Glauben, nicht durch den Blick.)
Wir sind zuversichtlich und wollen uns lieber aus dem Körper entfernen und mit dem Fürsten zusammenbehalten.
Deshalb arbeiten wir daran, dass wir, ob vorhanden oder unwesend, von ihm akzeptiert werden.
Denn wir müssen alle vor dem Gerichtssitz Christi erscheinen, damit jeder in seinem Körper getan wird, was er getan hat, egal ob es gut oder schlecht ist.
Da wir also die Schrecken des Fürsten kennen, überzeugen wir die Menschen, doch Gott offenbart uns, und ich hoffe, auch Euer Gewissen offenbart uns.
Denn wir loben Euch nicht wieder selbst, sondern geben Euch Gelegenheit, für uns zu glorieren, damit Ihr etwas habt, um denen zu antworten, die in ihrem Aussehen glorieren, nicht in ihrem Herzen.
Denn ob wir uns selbst rühmen, liegt an Gott; oder ob wir nüchtern sind, liegt an Eurer Sache.
Denn die Liebe Christi beeinträchtigt uns, denn wir beurteilen also, dass wenn man für alle stirbt, so sind alle gestorben.
Und dass er für alle gestorben ist, damit die, die leben, nicht von nun an für sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden ist.
Darum kennen wir nunmehr niemand nach dem Fleisch: Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleisch kennen, kennen wir ihn nunmehr nicht mehr.
Wer also in Christus ist, ist ein neues Geschöpf. Die alten Dinge sind vergangen; siehe, alle Dinge sind neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus zu sich vereint hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, der die Welt zu sich vereinigte, ohne ihre Missetaten ihnen zuzuschreiben. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir also Botschafter für Christus, wie ob Euch Gott von uns betet. Wir beten Euch anstelle von Christus, dass Ihr Euch Gott eröhnt.
Denn er hat ihn zu einer Sünde für uns gemacht, die keine Sünde kannte. Damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden.
Dann beten wir als Arbeiter zusammen mit ihm an Euch, dass Ihr die Gnade Gottes nicht zu Nutzlosigkeit empfindet.
(Denn er sagt: Ich habe Euch in einer Zeit gehört, die angenommen wurde, und in dem Tag des Heils habe ich Euch unterstützt. Siehe, jetzt ist die Zeit angenommen; siehe, jetzt ist der Tag des Heils.)
Ich habe mich nicht beleidigt, damit das Amt nicht beschuldigt wird.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als Diener Gottes bekennen, mit viel Geduld, mit Leiden, mit Not und mit Leid,
In Streifen, Gefängnissen, Unruhen, Mühen, Beobachtungen und Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch langsuffrige Mitleid, durch den Heiligen Geist, durch unerschütterliche Liebe,
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Bewaffnung der Gerechtigkeit an der rechten und der linken Seite,
Durch Ehre und Un Ehre, durch bösen Bericht und guten Bericht: als Täter und doch wahrhaftig;
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet;
Wie traurig, doch immer fröhlich; wie arm, doch viele wohlhabend; wie nichts und doch alles besitzend.
"O Ihr Korinther, unser Mund ist für Euch offen, unser Herz erweitert."
Ihr seid nicht in uns verstorben, aber Ihr seid in Euren eigenen Zellen verstorben.
Nun, um in demselben eine Belohnung zu erhalten: (Ich spreche so wie zu meinen Kindern): Ihr werdet auch erweitert.
Kommt nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen zusammen. Welche Gemeinschaft hat die Gerechtigkeit mit der Ungerechtigkeit? Welche Gemeinschaft hat Licht mit der Finsternis?
Was hat Christus mit Belial zu tun? Was hat ein Gläubiger mit einem Ungläubigen?
Und was hat der Tempel Gottes mit Göttern zu tun? Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein und sie mein Volk werden.
Darum kommt heraus von ihnen und seid getrennt, spricht der Fürst, und berührt das Unsaubere nicht, und ich werde Euch empfangen.
Und ich werde Euch Vater werden, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter werden, spricht der allmächtige Fürst.
Wenn nun diese Verheißungen da sind, liebe Lieben, lassen wir uns von aller Schmutz des Fleisches und Geistes reinigen und die Heiligkeit im Furcht Gottes vollenden.
Wir haben niemanden verletzt, niemanden beschädigt, niemanden betrügt.
Ich spreche nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe schon früher gesagt, dass wir in Euch sterben und mit Euch leben wollen.
Wie groß ist meine Tapferkeit gegenüber Euch, wie groß ist mein Ruhm vor Euch. Wie voll ich bin von Trost, wie überwältigend ich in all unseren Trübsalen bin.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, aber wir waren auf jeder Seite verwirrt; ohne Kriege gab es Angst.
Doch Gott, der die Vernichteten tröstet, tröstete uns durch den Ankunft von Titus.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern durch die Trost, die er in Euch erfuhr, als er uns erzählte, was Ihr begehrt habt, was Ihr bereut habt, was Ihr vor mir seid.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief verurteilt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich bereue. Denn ich sehe, dass Euch dasselbe Schreiben verurteilt hat, obwohl es nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich, nicht, dass Ihr verurteilt wurdet, sondern dass Ihr zu Buße verurteilt wurdet. Ihr wurdet verurteilt nach göttlicher Weise, damit Ihr von uns in nichts Schaden empfangt.
Denn göttlicher Leid bringt Buße zu Erlösung, von der man nicht Buße machen soll. Doch der Leid der Welt bringt Tod zum Tode.
Denn siehe, dasselbe, dass Ihr nach göttlicher Art leidete, wie viel Vorsicht es in Euch übte, ja, wie viel Befreiung, ja, wie viel Verärgerung, ja, wie viel Angst, ja, wie viel starkes Begehren, ja, wie viel Eifer, ja, wie viel Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch bewilligt, klar zu sein in dieser Angelegenheit.
Deshalb, obwohl ich Euch geschrieben habe, tat ich es nicht für seine Sache, die das Unrecht getan hatte, oder für seine Sache, die das Unrecht erlitten musste, sondern, damit Euch unsere Sorge um Euch in Gottes Augen erscheinen möge.
Darum waren wir erholsam von Eurer Erholsamkeit: Ja, und wir erholsamer, weil Titus erholsam war, weil Ihr alle seinen Geist erfrischen ließt.
Denn wenn ich etwas von Euch gerühmt habe, schämte ich mich nicht. Doch wie wir alle Dinge zu Euch in Wahrheit sprachen, so ist auch unsere Ehrfurcht, die ich vor Titus gemacht habe, wahr.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist reichhaltiger, während er die Gehorsam aller von Euch erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Verwirrung empfangen habt.
Deshalb freue ich mich, dass ich Euch in alle Dinge vertrauen kann.
Ferner, meine Brüder, wir weisen Euch die Gnade Gottes an die Kirchen Mazedoniens an.
Wie sich in einer großen Prüfung der Qual die Fülle ihrer Freude und ihrer tiefen Armut zu den Reichtümern ihrer Liberalität wandte.
Denn ich habe Zeugnis von ihrer Macht, ja, und sie wollten etwas von sich selbst, außer ihrer Macht.
Er betete mit großer Tapferkeit an uns, dass wir dieses Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste an den Heiligen an uns nehmen würden.
Und dies haben sie getan, nicht wie wir hofften, sondern zuerst dem Fürsten und uns, nach dem Willen Gottes.
So haben wir Titus so begehrt, dass er, wie er anfing, auch in Euch die gleiche Gnade vollendet.
Deshalb, da Ihr in allem zahlreich seid, in Glauben und Äußerung und Wissen und in aller Mühe und in eurer Liebe zu uns, so solltet Ihr auch zahlreich sein in dieser Gnade.
Ich spreche nicht nach Gebot, sondern aus Anlass der Vorzügigkeit anderer und um die Ehrlichkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus, dass er, obwohl er reich war, für Eure Zwecke arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierhin gebe ich Euch meinen Rat: Ihr, das habt vor einem Jahr angefangen, solltet nicht nur daran arbeiten, sondern auch vorangehen.
Und nun tut dies, damit auch das, was Ihr habt, erfüllt werden kann, wie ihr bereit seid.
Denn wenn es zuerst einen bereiten Geist gibt, wird er genehmigt nach dem, was ein Mensch hat, und nicht nach dem, was er nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr eine Last habt.
Doch durch Gleichheit, damit heutzutage Eure Fülle ihren Mangel versorgt, und ihre Fülle auch Euer Mangel versorgt. Damit es Gleichheit gibt.
Wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hat, hat nichts mehr zu bieten; und wer wenig gesammelt hat, hat nichts fehlt.
Doch ich danke Gott, der Euch ebenso sorgsam ins Herz von Titus gesteckt hat.
Denn er hat den Aufruf wahrhaftig angenommen; aber als er weiter voran ging, ging er von eigenem Willen zu Euch.
Und wir haben mit ihm den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Kirchen durch das Evangelium verbreitet ist.
Und nicht nur das, sondern auch erwählt von den Kirchen, mit dieser Gnade mit uns zu reisen, die wir zum Ruhm desselben Fürsten ausüben, und zur Offenbarung Eures bereiten Geistes:
Wir sollten dies vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle beschuldigt, die wir pflegen.
Wir sorgen für ehrliche Dinge, nicht nur für den Fürsten, sondern auch für die Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen gesandt, den wir in vielen Dingen fleißig erwiesen haben, aber jetzt viel fleißiger, angesichts des großen Vertrauens, das ich in Euch habe.
Wer auch immer Titus fragt, der ist mein Partner und Mithelfer für Euch. Wer auch immer unsere Brüder fragt, sie sind die Boten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihr ihnen und den Kirchen das Zeugnis Eurer Liebe und unseres Hochmuts für Euch.
Denn was die Dienste der Heiligen anbelangt, so ist es mir unnötig, Euch zu schreiben:
Denn ich kenne die Ehrgeiz Eurer Gedanken, für die ich mich vor ihnen in Mazedonien stolz mache: Vor einem Jahr war Achaia bereit, und Eure Eifer hat viele erregt.
Und doch habe ich die Brüder gesandt, damit unser Hochspoten über Euch nicht in Vergessenheit kommt, und damit, wie gesagt, Ihr bereit seid.
Mögen die aus Mazedonien mit mir kommen und feststellen, dass Ihr unvorbereitet seid, dass wir uns (dass wir nicht sagen, Ihr) schämen sollten, wenn wir so stolz stolz sind.
Daher hielt ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, vor Euch zu gehen und Euren Gnaden zu errichten, wie Ihr es vorher bemerkt habt. Damit dasselbe bereit ist, als Gnaden und nicht als Begierde.
Aber dies sage ich: Wer sparsam sätet, der wird auch sparsam ernten; und wer viel sätet, der wird auch viel ernten.
Jeder Mensch soll geben, wie er es in seinem Herzen will, und nicht abscheulich oder unnötig. Denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, Euch alle Gnade zu vermehren, damit Ihr alle guten Werke vollbringen könnt, da Ihr stets alle Bedürfnisse in allem habt.
Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt für immer.
Wer nun dem Saater dient, der dient Brot für Eure Nahrung und vermehrt Eure Saat und erhöht die Früchte Eures Gerechten.
Ich bin in allem gebereichert, bis zu aller Fülle, die uns durch Gott danken läßt.
Denn die Verwaltung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Forderungen der Heiligen, sondern erfreut sich auch vieler Danksagungen an Gott.
Während sie durch das Experiment dieser Dienste Gott verherrlichen, dass Ihr das Evangelium Christi unterworfen habt und dass Ihr es ihnen und allen Menschen frei verteilt habt.
Und durch ihr Gebet für Euch, das lange nach Euch nach der überwältigenden Gnade Gottes in Euch trat.
Gott sei Dank für sein unerhörbares Geschenk.
Nun betreue ich selbst, Paulus, Euch um die Milde und sanfte Gestalt Christi. Ich bin in Anwesenheit in Eurer Mitte, aber in Abwesenheit weise ich auf Euch ab.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht mutig bin, wenn ich das Vertrauen habe, mit dem ich gegen einige mutig sein will, die uns so betrachten, als würden wir nach dem Fleisch wandeln.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir nicht Kriege nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht Fleisch, sondern durch Gott mächtig, bis starke Festungen verfallen.)
Ich stürze die Phantasie und jedes hohe Ding, das sich gegen Gottes Wissen erhebt, und alle Gedanken nach dem Gehorsam Christi in Gefangenschaft bringen.
Und bereit zu sein, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Wenn jemand glaubt, dass er von Christus ist, so denkt er selbst noch einmal: Wie er von Christus ist, so sind wir auch von Christus.
Und obwohl ich mich etwas mehr über unsere Herrlichkeit erfreuen sollte, die der Fürst uns zur Erhöhung und nicht zur Zerstörung gegeben hat, sollte ich mich nicht schämen.
Damit ich nicht scheine, Euch durch Briefe zu bedrohen.
Denn seine Briefe sind zwar schwer und mächtig, doch seine körperliche Präsenz ist schwach und seine Rede verachtbar.
Lasst ihn dies denken: Wenn wir abwesend sind, so werden wir auch in Wirklichkeit stehen, wenn wir vorhanden sind.
Denn wir trauen es nicht, uns selbst zu schätzen oder uns mit anderen zu vergleichen, die sich selbst loben. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich untereinander und sind nicht weise.
Wir werden uns nicht ohne Maß berühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das sogar Euch reicht.
Denn wir streben uns nicht über unsere Grenzen hinaus, als ob wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir sind auch zu Euch gekommen, indem wir das Evangelium Christi predigen.
Und ich schwülle nicht über Uns, d. h. über die Arbeit anderer Menschen; sondern ich hoffe, wenn Euer Glaube gesteigert wird, dass wir von Euch entsprechend unserem Herrn reichlich erweitert werden.
Das Evangelium in den Ländern jenseits von Euch zu preisen und uns nicht zu verspotten, wie ein anderer für uns bereitgestellt ist.
Wer aber ruht, soll ruhen in dem Fürsten.
Denn nicht der, der sich lobt, wird genehmigt, sondern der der Fürst lobt.
Wäre es Gott willen, Ihr könntet mit mir etwas abhalten, in meiner Torheit. Und wahrlich, nehmt mit mir etwas ab.
Denn ich bin mit göttlicher Eifersucht vor Euch gejubelt: Ich habe Euch einem Mann gewidmet, damit ich Euch dem Christus als chaste Jungfrau darstellen kann.
Aber ich fürchte, dass Euer Geist nicht durch die Einfachheit Christi, die die Schlange durch ihre Subtilität Eva verwirrt hat, beschädigt wird.
Denn wenn jemand, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigten, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangt, den Ihr empfangen habt nicht, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht empfangen habt, dann solltet Ihr Euch wohl mit ihm abhalten.
Denn ich war wohl nicht der Einzige hinter den höchstklassigen Aposteln.
Doch obwohl ich schrecklich spreche, aber nicht wissend, aber wir sind in allem unter Euch offenbart.
Hab ich mich verabscheut, damit Ihr erhaben werdet, weil ich Euch frei das Evangelium Gottes predigte?
Ich habe andere Kirchen gestohlen und ihnen Löhne gewährt, um Euch zu dienen.
Und als ich bei Euch war und wollte, war ich niemanden zu Lasten. Denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mir das, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich abgehalten, Euch eine Last zu sein, und so werde ich mich abhalten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand daran hindern, mich in den Regionen Achaia zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe?
Aber was ich tue, das werde ich tun, damit ich Gelegenheit von jenen abschneidet, die Gelegenheit wünschen. Und wo sie glorieren, finden sie auch wie wir.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich zu Aposteln Christi verwandeln.
Kein Wunder, denn Satan selbst ist in einen Lichtengel umgewandelt.
Es ist also nicht großartig, wenn seine Diener auch als Diener der Gerechtigkeit verwandelt werden, deren Ende nach ihren Werken sein soll.
Ich sage noch einmal: Lasst mich niemand als Narr betrachten; wenn ich mich als Narr empfangen würde, könnte ich mich ein wenig loben.
Was ich spreche, spreche ich nicht nach dem Fürsten, sondern wie verrückt, in dieser Selbstvertrauenheit.
Wenn so viele nach Fleisch glorieren, so werde ich auch glorieren.
Denn ihr, Narren, seid erfreut Euch, da Ihr weise seid.
Denn ihr leidet, wenn jemand Euch in Knechtschaft bringt, wenn jemand Euch verzehrt, wenn jemand Euch nimmt, wenn jemand sich rühmt, wenn jemand Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche also so, als wären wir schwach gewesen. Wo auch immer jemand mutig ist (ich spreche lächerlich), so bin ich auch mutig.
Sind sie Hebräer? So bin ich auch. Sind sie Israeliten? So bin ich auch. Sind sie die Saat Abrahams? So bin ich auch.
Werden sie die Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in Arbeit reichhaltiger, in Maß übertroffen, in Gefängnissen häufiger, in Toten häufiger.
Von den Juden habe ich fünfmal vierzig Streifen erhalten, außer einem.
Dreimal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal mit Steinen verprügelt und dreimal mit Schiffbruch geprügelt. Ein Tag und eine Nacht war ich in der Tiefe.
Auf Reisen sind oft Gefahren des Wassers, Gefahren der Räuber, Gefahren meiner eigenen Landsleute, Gefahren der Heiden, Gefahren in der Stadt, Gefahren in der Wüste, Gefahren im Meer, Gefahren unter falschen Brüdern.
In Müdigkeit und Schmerz, oft im Aufwachen, Hunger und Durst, fastend, kalt und nackt.
Neben jenen Dingen, die ich nicht habe, was mich täglich beunruhigt, die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrennen nicht?
Wenn ich glorieren muss, werde ich glorieren, wenn es um meine Schwäche geht.
Der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, für immer gesegnet, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, dem König, die Stadt der Damasken mit einer Garnison. Er wollte mich festhalten.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich an die Wand und entkam ihm.
Es ist für mich ohne Zweifel nicht sinnvoll, zu glorieren... Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Vor vierzehn Jahren kannte ich einen Mann in Christus (ob im Körper oder aus dem Körper: Gott weiß es.) So wurde er bis zum dritten Himmel gefangen.
Und ich kannte solch einen Mann. Ob in dem Körper oder aus dem Körper, ich weiß nicht: Gott weiß.
Wie er in den Paradies eingefangen wurde und unversprüchliche Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig aussprechen kann.
Von solch einem werde ich glorieren: Doch von mir selbst werde ich nicht glorieren, sondern in meinen Schwächen.
Denn obwohl ich glorieren möchte, werde ich keine Narre sein; denn ich werde die Wahrheit sagen. Doch jetzt lebe ich, damit niemand über mich denkt, als ob er mich sieht oder als ob er mich hört.
Und um nicht durch die Fülle der Offenbarungen überlegen zu werden, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten Satans, um mich zu schlagen. Um nicht überlegen zu sein.
Für dieses Ding habe ich den Fürsten dreimal beten, damit es von mir vergeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch; denn meine Stärke ist in meiner Schwäche vollkommen geworden. Deshalb werde ich mich wohl in meinen Schwächen loben, damit die Macht Christi auf mich ruht.
Deshalb freue ich mich für den Namen Christi an infirmieren Leiden, Anklagen, Notwendigkeiten, Verfolgungen und Notfällen. Denn wenn ich schwach bin, so bin ich stark.
Ihr habt mich gezwungen, mich zu loben, denn ich hätte von Euch gelobt werden sollen. Denn ich bin in nichts hinter den allerhöchsten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Die Zeichen eines Apostels wurden in aller Geduld unter Euch geschaffen, in Zeichen, Wunder und mächtigen Taten.
Was ist es, dass Ihr unter den anderen Kirchen seid, außer dass ich Euch keine Last darstellte? Vergebt mir dies.
Und siehe, das dritte Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen. Und ich werde Euch nicht belasten, denn ich suche nicht nach Eurem, sondern nach Euch. Denn die Kinder sollten nicht für die Eltern richten, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde mit großer Freude für Euch ausgeben und ausgeben werden; doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger wird ich geliebt.
Aber wahrlich, ich habe Euch nicht belastet; dennoch, ich bin tapfer und habe Euch mit einem Rätsel gefangen.
Habe ich von jenen profitiert, die ich zu Euch geschickt habe?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder gesandt. Hat Titus Euch gewährt? Gehen wir nicht im selben Geist? Gehen wir nicht in selben Schritten?
Seid Ihr also der Meinung, dass wir uns für Euch entschuldigen? Wir reden in Christus vor Gott, aber wir tun alles, liebe Lieben, um Euch zu erziehen?
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich wollte, und dass ich Euch finden werde, wie Ihr nicht finden wollt. So soll es keine Streitigkeiten geben, kein Verdammnis, kein Zorn, keine Streitereien, kein Rückbissen, kein Schweißen, kein Gewiß, kein Unruhe.
Wenn ich wieder komme, wird mein Gott mich unter Euch verneigen und viele, die bereits gesündigt haben und nicht bereuen, wegen der Unreinheit, der Vergewaltigung und der Schmach, die sie begangen haben.
Das ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme und jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen feststellt.
Ich habe es Euch vorher gesagt und Euch vorhergesagt, als ob ich zum zweiten Mal hier wäre. Und weil ich jetzt nicht da bin, schreibe ich denen, die zuvor gesündigt haben, und allen anderen, dass ich mich nicht entschuldigen werde, wenn ich wieder komme.
Da Ihr einen Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er durch Gottes Macht. Wir sind ebenfalls schwach in ihm, aber wir werden mit ihm leben, durch Gottes Macht gegenüber Euch.
Prüft Euch selbst, ob Ihr im Glauben seid. Prüft Euch selbst. Kennt Ihr nicht, wie Jesus Christus in Euch steckt?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine reprobates sind.
Nun bete ich an Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir uns gewürdigt scheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir so verspotteten sind.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und dies wollen wir auch, also Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, weil ich nicht da bin, damit ich nicht scharf sein kann, gemäß der Macht, die mir der Fürst zur Erhöhung und nicht zur Zerstörung gegeben hat.
Und schließlich, meine geliebten Brüder, lasst Euch verabschieden: Seid vollkommen, seid wohlgefühlt, habt einen einzigen Geist und lebt in Frieden, und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Fürsten Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sind mit Euch allen. Amen.
Paulus, ein Apostel, weder von Menschen noch von Menschen, sondern von Jesus Christus und Gott dem Vater, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und allen Brüdern, die bei mir sind, zu den Kirchen von Galatia:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott dem Vater und unserem Fürsten Jesus Christus.
Wer sich für unsere Sünden gab, damit er uns aus dieser bösen Welt, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters, befreien konnte.
Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Ich wundere mich, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch in die Gnade Christi zu einem anderen Evangelium aufgerufen hat.
Das ist keine andere Sache. Aber es gibt einige, die Euch Sorgen machen und das Evangelium Christi verdrehen wollen.
Doch obwohl wir oder ein Engel vom Himmel Euch anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigen, so sollte er verflucht werden.
Wie wir bereits sagten, so sage ich auch jetzt wieder: Wenn jemand Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so soll er verflucht werden.
Denn will ich nun die Menschen oder Gott überzeugen, oder will ich die Menschen erfreuen? Wenn ich die Menschen noch erfreuen sollte, sollte ich nicht der Diener Christi sein.
Aber ich beweise Euch, meine Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht dem Menschen nachgeht.
Denn ich habe es weder von Menschen empfangen noch gelehrt, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt schon von meinem Gespräch in der Vergangenheit in der Judenreligion gehört, wie ich die Kirche Gottes unbegrenzt verfolgt und verschwendete.
Und ich profitierte in der Judenreligion über viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, weil ich außerordentlich eifersüchtig gegenüber den Traditionen meiner Väter war.
Doch als es Gott gefiel, mich von der Muttergebärde zu trennen und mich durch seine Gnade zu rufen,
Er soll seinen Sohn in mir offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden preisen kann. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut versöhnt.
Ich ging nicht hinauf nach Jerusalem zu den Aposteln vor mir, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um Petrus zu sehen und blieb mit ihm fünfzehn Tage.
Aber andere der Apostel sahen mir niemanden, außer Jakobus, den Bruder des Fürsten.
Nun, was ich Euch schreibe, siehe, ich liege nicht vor Gott.
Dann kam ich in die Regionen Syrien und Cilicia.
Und die Kirchen in Judaei, die in Christus saßen, waren ihm nicht bekannt.
Aber sie hatten nur gehört: Wer uns in früheren Zeiten verfolgte, predigt nun den Glauben, den er einst zerstörte.
Und sie loben Gott in mir.
Und vierzehn Jahre später ging ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem und nahm auch Titus mit.
Und ich ging mit der Offenbarung hinauf und übermittelte ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden predige, aber in Privatsphäre mit denen, die berühmt waren, damit ich nicht in Vergessenheit laufen sollte oder hätte.
Doch weder Titus, der bei mir war, als Griech, musste beschnitten werden.
Und weil falsche Brüder unbemerkt hierher kamen, um unsere Freiheit zu spionieren, die wir in Christus Jesus haben, damit sie uns in Knechtschaft bringen.
Wir haben ihm mit Unterwerfung Platz gewährt, nicht eine Stunde lang, damit die Wahrheit des Evangeliums mit Euch weitergeht.
Aber von diesen, die irgendwie waren (was auch immer sie waren, es macht mir keine Rolle: Gott akzeptiert keine Person des Menschen:) denn die, die irgendwie in Konferenz erschienen, fügten mir nichts hinzu.
Doch als sie sahen, dass mir das Evangelium der Beschnittenheit unterworfen war, wie Petrus das Evangelium der Beschnittenheit.
Denn wer in Petrus zum Apostel der Beschneidung geführt hat, war ebenso mächtig in mir gegenüber den Heiden.
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die wie Säulen schienen, die Gnade wahrgenommen hatten, die mir gegeben wurde, gabn sie mir und Barnabas die rechten Hände des Gemeinschafts, damit wir zu den Heiden und zu ihnen zur Beschnittenheit gingen.
Nur sie wollten, dass wir an die Armen erinnerten. Und das war auch mein Wunsch.
Doch als Petrus nach Antiochien kam, widerstand ich ihm, weil er schuldig sein sollte.
Denn bevor dieser Kerl aus Jakobs kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, schied er sich zurück und trennte sich, fürchtet die Beschnittenen.
Und die anderen Juden zerrissen sich auch mit ihm, so dass auch Barnabas mit ihrer Zerrissenheit weggetrieben wurde.
Doch als ich sah, dass sie nicht nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich Peter vor allen ihnen: Wenn Ihr, als Jude, nach der Art der Heiden lebt, und nicht wie die Juden, warum seid Ihr die Heiden dazu zwingt, wie die Juden?
Wir, die von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Da wir wissen, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben Jesu Christi, so haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, damit wir durch den Glauben Christi gerechtfertigt werden, und nicht durch die Werke des Gesetzes. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Doch wenn wir, während wir versuchen, von Christus gerechtfertigt zu werden, auch wir selbst Sünder sind, so ist Christus also der Diener der Sünde? Verzeiht es.
Denn wenn ich das wieder baue, was ich zerstört habe, werde ich ein Verbrecher.
Denn ich bin durch das Gesetz dem Gesetz tot geworden, damit ich für Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt; dennoch lebe ich; doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir; und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich für mich gab.
Ich zerstöre nicht die Gnade Gottes, denn wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus vergeblich tot.
O Narren Galatien, der Euch verzaubert hat, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht, vor deren Augen Jesus Christus offenbar offenbart wurde, unter Euch gekreuzigt?
Das sollte ich nur dazu lernen, dass Ihr den Geist empfangen habt, ob durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Nachdem Ihr mit dem Geist angefangen habt, wurdet Ihr nun vom Fleisch vollkommen?
Habt Ihr so viele Leiden vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist?
Wer also Euch den Geist dient und Wunder unter Euch vollzieht, tut das durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und ihm für Gerechtigkeit Rechnung gestellt wurde.
Ihr solltet also wissen, dass alle, die Glauben haben, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: In Euch sollen alle Völker gesegnet sein.
Dann werden die Gläubigen mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn so viele der Werke des Gesetzes sind unter dem Fluch, denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der nicht alles tut, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Doch es ist offensichtlich, dass kein Mensch im Angesicht Gottes durch das Gesetz gerechtfertigt ist: Denn der gerechte lebt durch Glauben.
Und das Gesetz ist nicht vom Glauben her, sondern: Wer sie tut, der soll in ihnen leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst und für uns zum Fluch gemacht. Denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der auf einem Baum hängt.
Damit die Segen Abrahams über die Heiden kommen mögen, indem wir Jesus Christus anschließen und das Versprechen des Geistes durch den Glauben empfangen.
Brüder und Schwestern, ich spreche nach der Art und Weise der Menschen: Obwohl es nur ein menschlicher Bund ist, wenn er bestätigt wird, wird niemand ihn versagen oder noch etwas hinzufügen.
Nun wurden Abraham und seinem Samen die Verheißungen geschenkt. Er sagt nicht: Und den Samen wie von vielen, sondern wie von einem: Und den Euren Samen wie von Christus.
Und das sage ich also: Der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre später angetreten ist, kann nicht entweichen, dass er die Verheißung wirkungslos macht.
Denn wenn das Erbe des Gesetzes ist, ist es kein Versprechen mehr. Aber Gott gab es Abraham durch Versprechen.
Warum dient das Gesetz also? Es wurde wegen der Missbräuche hinzugefügt, bis die Saat, zu der die Verheißung geschenkt wurde, ankam? Und es wurde von Engeln in der Hand eines Mittlers bestimmt.
Nun ist ein Mittler kein Mittler von einem, aber Gott ist eins.
Ist das Gesetz also gegen Gottes Versprechen? Verbietet es doch! Wenn es ein Gesetz gegeben hätte, das Leben geben könnte, hätte die Gerechtigkeit durch das Gesetz geschehen.
Doch die Schrift hat sich unter der Sünde verschlossen, damit jenen, die glauben, das Versprechen Jesu Christi durch den Glauben gegeben wird.
Doch bevor der Glaube kam, hielten wir uns unter das Gesetz und hielten uns vor dem Glauben, der später offenbart werden sollte, ab.
Deshalb brachte uns das Gesetz zu Christus, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, sind wir nicht mehr unter einem Lehrer.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes, weil Ihr in Christus Jesus glaubt.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus bekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Gefangene noch Freie, weder männlich noch weiblich. Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr von Christus seid, seid Ihr der Saat Abrahams und seid die Erben gemäß dem Versprechen.
Nun sage ich: Solange der Erbe ein Kind ist, unterscheidet er sich nicht von einem Diener, obwohl er Fürst von allem ist.
Doch bleibt er bis zur Zeit des Vaters unter Tutoren und Staatsoberhäupter.
So waren wir auch als Kinder unter den Elementen dieser Welt in Knechtschaft.
Doch als die Zeit vollbracht war, sandte Gott seinen Sohn aus einer Frau, unter dem Gesetz.
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir Söhne adoptieren konnten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gelegt und gerufen: Abba, Vater.
Darum seid Ihr nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht wußte, dienten Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Doch nun, nachdem Ihr Gott kennengelernt habt, oder besser gesagt von Gott bekannt seid, wie wendet Ihr Euch wieder zu den schwachen und beggarten Elementen, zu denen Ihr wieder Lust habt, in Knechtschaft zu werden?
Ihr bemerkt Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte vor Euch, dass ich Euch allzu viel Mühe vergeben habe.
Brüder, ich flehe Euch an, seid wie ich bin, denn ich bin wie Ihr seid. Ihr habt mich gar nicht verletzt.
Ihr wisst, wie ich Euch von Anfang an durch meine Fleischkrankheit das Evangelium predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch bestand, habt Ihr weder verachtet noch verworfen, sondern mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist dann der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich habe eine Belege für Euch, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgezogen hättet und mir sie gegeben hättet.
Bin ich also Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeindrucken Euch leidenschaftlich, aber nicht gut; ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeindrucken könnt.
Aber es ist gut, stets begeistert in einem guten Ding zu beeinflussen, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder schwanger bin, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich bin in Zweifel an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr das Gesetz beherrschen wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte: einen von einer Knecht, den anderen von einer Freifrau.
Wer aber aus der Knechtfrau ist, ist nach dem Fleisch geboren; wer aber aus der Freifrau ist, ist nach dem Versprechen.
Was ist eine Allegorie? Denn es gibt zwei Bunde: Der von dem Berg Sinai, der zur Knechtschaft führt, heißt Agar.
Denn dieser Agar ist der Berg Sinai in Arabien und entspricht Jerusalem, das nun ist und in Knechtschaft mit seinen Kindern ist.
Aber Jerusalem, die da oben ist, ist frei und die Mutter aller von uns.
Denn es steht geschrieben: Freuden, du barrer, der du nicht tragen kannst. Streifen und weinen, der du nicht dürftig bist. Denn der Verwüstete hat viel mehr Kinder als jemand, der einen Mann hat.
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak war, die Kinder des Versprechens.
Doch wie er, der nach dem Fleisch geboren wurde, wie er, der nach dem Geist geboren wurde, verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Streckt die Knechte und ihren Sohn aus, denn der Sohn der Knechte wird nicht mit dem Sohn der Freienfrau verheiratet.
Also, meine Brüder, sind wir nicht die Kinder der Gefangenenfrau, sondern der Freien.
Haltet also fest an der Freiheit, mit der Christus uns frei gemacht hat, und nehmt nicht wieder mit dem Joch der Knecht ins Wanken.
Seht, ich Paul sage Euch, wenn Ihr beschnitten seid, wird Euch Christus nichts bringen.
Denn ich bezeuge jedem Beschnittenen erneut, dass er verpflichtet ist, das ganze Gesetz zu tun.
Wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt ist, so ist Christus für Euch unwirksam geworden; Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit nicht; sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr kamt gut voran. Wer hat Euch daran hindert, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Leinsame vernichtet das ganze Klumpen.
Ich habe Vertrauen in Euch durch den Fürsten, dass Ihr nicht von anderen Ansichten sein wollt. Wer Euch stört, der wird sein Urteil tragen, wer auch immer es ist.
Und ich, meine Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist die Misshandlung des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn, liebe Brüder, Ihr seid zu Freiheit aufgerufen worden. Freiheit nutzt nicht nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn das ganze Gesetz ist in einem einzigen Wort erfüllt: Ihr sollt Euren Nächsten lieben wie Ihr selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verschlingen wollt, achtet darauf, dass Ihr nicht von einander verzehrt werdet.
Das sage ich also: Geht im Geist, und Ihr werdet den Verlangen des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch ist gegen den Geist gewillt, und der Geist gegen das Fleisch. Und diese sind gegensätzlich einander, sodass Ihr nicht das tun könnt, was Ihr wollt.
Doch wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offenbar: Ehebruch, Vergewaltigung, Unsauberkeit, Bosheit.
Idolatrie, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Nachahmung, Wut, Streit, Zerstreuung, Häresien,
Verabscheuung, Mord, Alkoholmissbrauch, Vergnügen und so weiter: Ich sage Euch, wie ich schon früher sagte: Wer solches tut, der soll das Reich Gottes nicht erben.
Doch die Früchte des Geistes sind Liebe, Freude, Frieden, Langsuffering, Milde, Güte, Glaube.
Kühnheit, Nachsicht: gegen sie gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die von Christus sind, haben das Fleisch aus Liebe und Lust gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, so sollen wir auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht den Wunsch nach vergeblichem Ruhm üben, einander provozieren und einander vergarren.
Verehrte, wenn ein Mensch in einer Schuld geraten ist, so seid Ihr es, die ihr seid, Geistige. Bringt ihn in den Geist der Milde. Betrachtet Euch selbst, damit auch Ihr versucht werdet.
Traget einander die Last, und so erfüllt das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas versteht, ist er doch nichts. Dann betrügt er sich selbst.
Doch lasst jeden seine Arbeit beweisen, und dann reiche er allein in sich und nicht in einem anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Möge derjenige, der im Wort gelehrt wird, mit dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Verführt nicht, Gott ist nicht lächerlich. Denn was ein Mensch sät, das wird er auch ernten.
Denn wer sein Fleisch sätet, erntet von Fleische Korruption; wer aber den Geist sätet, erntet von Geiste ewiges Leben.
Und mögen wir nicht müde sein, Gutes zu tun. Denn wenn wir nicht müde sind, werden wir zu einem bestimmten Zeitpunkt ernten.
Wenn uns also die Gelegenheit da ist, so tun wir Gutes für alle Menschen, vor allem für diejenigen, die aus dem Hause des Glaubens stammen.
Ihr seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Jene, die eine gute Fäule im Fleisch machen wollen, drängen Euch dazu, beschnitten zu werden. Nur, damit sie nicht verfolgt werden, um das Kreuz Christi zu errichten.
Denn auch die Beschnittenen halten nicht das Gesetz, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch berühmen.
Doch Gott verbietet mir, mich zu ehren, außer im Kreuz unseres Fürsten Jesus Christus, durch den die Welt mir und der Welt ich gekreuzigt wurde.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit alles wert, sondern ein neues Geschöpf.
Und so viele, die nach dieser Regel wandeln, so soll ihnen der Friede und die Barmherzigkeit und das Israel Gottes gewährt werden.
Niemand darf mich von nun an stören, denn in meinem Körper tragen wir die Spuren des Fürsten Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Das Brief Pauls, des Apostels, an die Epheser.
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes zu den Heiligen in Ephesus und zu den Gläubigen in Christus Jesus.
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns in allen himmlischen Orten in Christus gesegnet hat.
Wie er uns in ihm vor der Gründung der Welt erwählt hat, in Liebe zu ihm heilig und unschuldig zu sein.
Nachdem wir uns von Jesus Christus nach dem guten Vergnügen seines Willens selbst angenommen haben,
Zum Lob der Glorie seiner Gnade, in der er uns in den Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut und die Vergebung der Sünden gemäß den Reichtumen seiner Gnade.
Darin hat er uns mit aller Weisheit und Vorsicht entgegengekommen.
Er hat uns die Geheimnisse seines Willens offenbart, nach seinem guten Vergnügen, das er in sich selbst beabsichtigt hat.
Damit er in der dispensation der Fülle der Zeiten alle Dinge in Christus vereint, die im Himmel und auf Erden sind, auch in ihm.
In dem erlangten wir auch ein Erbe. Wir sind nach dem Zweck desjenigen bestimmt, der alles nach seinem Willen macht.
Wir sollten seine Glorie loben, die zuerst in Christus vertraute.
An den habt Ihr geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Rettung. An den habt Ihr geglaubt, nachdem Ihr an diesen heiligen Geist des Versprechens gesiegelt seid.
Das ist die Ernsthaftigkeit unserer Erbschaft bis zur Erlösung des erworbenen Guts, um seine Herrlichkeit zu loben.
Darum, nachdem ich von Euren Glauben an den Fürsten Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört habe,
Lasst mich nicht aufhören, Euch zu danken. Ich spreche Euch in meinen Gebeten an.
Damit der Gott unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Ehre, Euch den Geist der Weisheit und die Offenbarung schenkt, wenn Ihr ihn kennt.
Die Augen Eurer Erkenntnis werden erleuchtet, damit Ihr die Hoffnung seiner Berufung kennt und die Reichtümer der Herrlichkeit seiner Erbschaft in den Heiligen kennen.
Und was ist die überwältigende Größe seiner Macht gegenüber uns, die glauben, nach der Arbeit seiner mächtigen Macht?
Was er in Christus vollbrachte, als er ihn aus den Toten auferweckte und ihn in den Himmelsgegenständen an seine Rechten stellte.
Ganz vor allem Vorherrschaft, Macht, Macht und Herrschaft und jeder Bezeichnung, nicht nur in dieser Welt, sondern auch in der Jenseits.
Und hat ihm alles unter die Füße gestellt und ihm den Vorsitz über alles in der Kirche gegeben.
Das ist sein Körper, die Fülle dessen, der alles in allem schließt.
Und Ihr habt sie erweckt, die in Vergehen und Sünden gestorben waren.
Woin Ihr in der Vergangenheit dem Verlauf dieser Welt gefolgt seid, dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Unter ihnen hatten wir alle in früheren Zeiten miteinander geredet, um die Lusten unseres Fleisches zu befriedigen und die Wünsche des Fleisches und des Geistes zu erfüllen. Wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, durch seine große Liebe zu uns,
Selbst als wir in Sünden gestorben waren, erweckt er uns zusammen mit Christus (durch Gnade seid Ihr errettet).
Und hat uns zusammen auferweckt und uns auf himmlische Orte in Christus Jesus versammelt.
Damit er in den nächsten Zeitaltern die überwältigende Reichtümer seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns zeigen kann, durch Christus Jesus.
Ihr seid durch den Glauben gerettet, und das nicht von Euch selbst: Das ist Gottes Geschenk.
Nicht aus Werken, damit sich niemand rühmen kann.
Denn wir sind sein Werk, in Christus Jesus geschaffen, um gute Werke zu errichten. Und Gott hat vorher geweiht, dass wir in ihnen wandeln.
Also denkt daran, dass Ihr in der Vergangenheit Heiden in Fleisch seid, die von dem, was man die Beschneidung in Fleisch nennt, Unbeschneidung nennt.
Ihr wart damals ohne Christus, als Fremde aus dem Volk Israel und Fremde aus den Verheißungen. Ihr habt keine Hoffnung und kein Gott in dieser Welt.
Doch nun, in Christus Jesus, kommt Euch das Blut Christi nahe, der Euch, die manchmal weit weg waren.
Denn er ist unser Friede. Er hat beide zu einem gemacht und die Mitte der Trennung zwischen uns zerbrochen.
Da er in seinem Fleisch die Feindschaft und das Gesetz der Gebote, die in den Ordenen enthalten sind, aufhörte, um aus zweien einen neuen Menschen zu bilden, und damit Frieden herbeiführte.
Und damit er sich mit Gott in einem einzigen Leibe durch das Kreuz versöhnen kann, nachdem er die Feindschaft dadurch ermordet hat.
Und kam und predigte Frieden an Euch, die fern waren, und an jenen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide den Zugang zum Vater durch einen Geist.
Deshalb seid Ihr nun nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie sind auf den Fundamenten der Apostel und Propheten gelegt, wobei Jesus Christus selbst der Hauptstein ist.
Darin wächst das ganze ordnungsgemäß zusammengefasste Gebäude zu einem heiligen Tempel im Fürsten.
In ihm seid Ihr auch zusammen gebaut, um Gottes Wohnort durch den Geist zu sein.
Deshalb bin ich Paulus, der Gefangene Jesu Christi für Euch Heiden.
Wenn Ihr von der Beendigung der Gnade Gottes gehört habt, die ich Euch erteilt habe:
Wie er mir das Geheimnis durch seine Offenbarung offenbarte (so wie ich vorher in wenigen Worten geschrieben habe:
Damit Ihr, wenn Ihr lernt, mein Wissen im Geheimnis Christi verstehen könnt)
Was in anderen Zeiten den Menschen nicht bekannt wurde, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wird.
Und die Heiden sollen Miterben desselben Leibes sein und Teilnehmende seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Von woran ich zum Diener wurde, gemäß dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Arbeit seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem kleinsten aller Heiligen, ist diese Gnade gewährt, dass ich unter den Heiden die unentdeckbaren Reichtümer Christi verkündige.
Und damit alle Menschen sehen, was das Gemüt des Geheimnisses ist, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der alles durch Jesus Christus geschaffen hat.
Damit die Fürsten und Mächte in himmlischen Orten nun die vielfältige Weisheit Gottes kennen,
Dem ewigen Zweck, den er in Christus Jesus, unserem Fürsten, beabsichtigte:
In ihm haben wir Mut und durch seinen Glauben vertrauensvoll Zugang.
Darum wünsche ich Euch, dass Ihr nicht in meinen Trübsalen für Euch schwankt, was Eure Ehre ist.
Darum kneel ich dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus an.
Von dem heißt die ganze Familie im Himmel und auf Erden.
Dass er Euch gewähren wolle, gemäß dem Reichtum seiner Herrlichkeit, dass Ihr mit der Kraft seines Geistes in inneren Menschen gestärkt werdet.
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt. Und weil Ihr verwurzelt seid und von Liebe begründet seid.
Möge Ihr mit allen Heiligen verstehen, was die Breite, die Länge, die Tiefe und die Höhe sind.
Und die Liebe Christi zu erkennen, die durch Erkenntnis geht, damit Ihr von der ganzen Fülle Gottes erfüllt werdet.
Nun dem, der fähig ist, über alles zu tun, was wir fragen oder denken, nach der Macht, die in uns wirkt.
Und ihm sei die Ehre in der Kirche Christi Jesu in allen Altersstufen, in einer Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Fürsten, bitte Euch daher, dass Ihr der Berufung gerecht werdet, zu der Ihr aufgerufen seid.
Mit aller Erniedrigung und Milde, mit langsuffrigen Mitleidern in Liebe.
Ich habe versucht, die Einheit des Geistes in Frieden zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr in einer Hoffnung auf Eure Berufung aufgerufen seid.
Ein Fürst, eine Glaube, eine Taufe.
Einer Gott und Vater aller, der vor allem ist und durch alles und in Euch allen.
Doch jeder von uns erhält die Gnade, die ihm gewährt wird, je nach Maß der Gabe Christi.
Darum sagt er: Als er aufstieg auf die Höhe, führte er die Gefangenen hinauf und gab Geschenke den Menschen.
Was ist es denn, dass er nun, nachdem er aufstiegen ist, zuerst auch in die unteren Teile der Erde zurückgestiegen ist?
Wer herabstieg, ist derselbe, der weit über allen Himmeln heraufstiegen ist, um alles zu befüllen.
Und er gab einigen Aposteln, anderen Propheten, anderen Evangelisten, anderen Pastoren und Lehrern.
Für die Vollendung der Heiligen, für die Arbeit des Dienstes, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens über den Sohn Gottes zu einem vollkommenen Menschen werden, dem Maß der Größe der Fülle Christi.
Und dass wir nicht länger Kinder sind, die hin und wieder geworfen werden und mit allen Winden der Lehre durch die Geschicklichkeit der Menschen und die künste Künste vertrieben werden, wodurch sie warten, um zu täuschen.
Doch wenn man die Wahrheit im Lieben spricht, kann er in allen Dingen zu ihm aufwachsen, nämlich zum Haupt, nämlich zum Christus.
Von wo aus der ganze Körper ordnungsgemäß zusammengefügt und durch das Verdichtet ist, das jede Gliederung nach der wirkungsvollen Arbeit im Maße jedes Teils erbringt, erhöht den Körper, um sich in Liebe zu errichten.
Das sage ich also und bezeuge im Fürsten, dass Ihr nicht von nun an so wandelt wie andere Heiden, in ihrer Lüge.
Das Verstand ist verfinstert, das Leben Gottes verfremdet durch die Unwissenheit, die darin steckt, weil ihr Herz blind ist.
Wer, als Vergangenheitsgefühl, sich hinauf zu lasserhaftigkeit gelegt hat, um all die Unreinheit mit Begierdeheit zu bewirken.
Aber Ihr habt Christus nicht so gelernt;
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr das frühere Gespräch mit dem alten Mann verzögert, der durch die bedrohlichen Lusten beschädigt ist.
Und erneuert Euch im Geiste Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Mann anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Deshalb, wenn Ihr Lügen vernachlässigt, sagt jeder Mensch Wahrheit zu seinem Nächsten, denn wir sind Mitglieder einander.
Habt wütend und sündigt nicht. Lasst Euer Zorn nicht von der Sonne heruntergehen.
Nehmt dem Teufel auch keinen Platz.
Wer stehlt, soll nicht mehr stehlen, sondern vielmehr arbeiten und mit seinen Händen arbeiten, was gut ist, damit er dem geben kann, der braucht.
Lasst keine korrupte Kommunikation aus Euren Munden kommen, sondern das Gute, das zur Erziehung dient, damit es der Gnade der Hörer dient.
Und beklagt den heiligen Geist Gottes nicht, mit dem Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst alle Bitterkeit, Wut, Zorn, Schrei und böse Worte mit aller Bosheit von Euch abtreiben.
Und seid gütig miteinander, gütig miteinander und vergebt einander, wie Gott Euch für den Namen Christi vergebt hat.
So seid Ihr also Allahs Anhänger, als liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und für uns ein Opfer und eine Opfergabe an Gott gegeben hat, um einen süßen Geschmack zu genießen.
Doch die Ehelosigkeit und alle Unreinigkeit oder Begierdeheit soll nicht einmal unter Euch genannt werden, wie sie zu heiligen wird.
Keine Schmutz, keine Narrenreden, kein Witz, das ist nicht angenehm, sondern vielmehr Danksagung.
Denn Ihr wisst doch, dass kein Tucker, kein unsauberer Mensch oder ein begehrter Mann, ein Götter ist, ein Erbe im Reich Christi und Gottes hat.
Niemand darf Euch mit vergeblichen Worten täuschen. Denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Also nehmt Euch nicht mit ihnen auseinander.
Denn Ihr wart manchmal in der Finsternis, aber nun seid Ihr Licht im Fürsten. Geht als Lichtkinder.
(Denn die Frucht des Geistes besteht aus aller Güte, aller Gerechtigkeit und aller Wahrheit.)
Ich beweise, was Fürsten annehmbar ist.
Und pflegt die unfruchtbaren Werke der Finsternis nicht, sondern beschädigt sie.
Denn es ist eine Schande, selbst über jene Dinge zu sprechen, die sie heimlich getan haben.
Aber alles, was verwerft wird, wird durch das Licht offenbart. Denn was das Licht offenbart, das ist Licht.
Darum sagt er: Erwacht den, der mündet, und erhebt Euch aus den Toten, und Christus wird Euch das Licht geben.
Seht Euch also umsichtig, nicht als Narren, sondern als Weisen.
Die Zeit ernten, denn die Tage sind böse.
Deshalb seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des Fürsten ist.
Und trinkt nicht Wein, das übertrieben ist; sondern erfüllt Euch mit dem Geist.
Wenn Ihr in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern zu Euch redet, dem Fürsten in Euren Herzen Melodie singt und macht.
Ich danke Gott und dem Vater immer für alles im Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Ihr unterstellt Euch einander, um Gottes Furcht zu erfahren.
Ehefrauen, unterstellt Euch Euren Männern, wie dem Fürsten.
Denn der Mann ist der Kopf der Frau, so wie Christus der Kopf der Kirche ist. Und er ist der Erlöser des Leibes.
Da nun die Kirche dem Christus unterworfen ist, so sollen die Weiber in allem ihren Gatten dienen.
Husbands, liebe Eure Weiber, wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie einsetzte.
Damit er sie heiligen und reinigen kann, indem er sie mit dem Wort wascht.
Damit er ihm eine glorreiche Kirche darstellt, ohne Flecken oder Wrinkles oder ähnliches, sondern heilig und ohne Flecken.
Also sollten Männer ihre Weiber als ihre eigenen Körper lieben. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat jemand sein Fleisch verhasst, sondern nährt und pflegt es, wie der Fürst die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Und darum wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und mit seiner Gattin vereint werden, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Dennoch sollte jeder von Euch besonders seine Frau so lieben, wie er selbst. Und die Frau sieht, dass sie ihren Mann respektiert.
Kinder, hört Eure Eltern im Fürsten an, denn das ist richtig.
Und achtet Vater und Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Möge Euch alles gut gehen und Ihr lange auf dieser Erde leben möget.
Und Vater, provokiert Eure Kinder nicht in Wut, sondern bringt sie in die Erziehung und den Rat des Fürsten.
Diener, gehorchet denen, die Euch im Fleisch zum Herrn machen, mit Furcht und Verwirrung, in Eurer Einsamkeit des Herzens wie Christus.
Nicht als Augendienst, als Geliebte, sondern als Diener Christi, der den Willen Gottes aus dem Herzen erfüllt.
Mit gutem Willen, dem Fürsten und nicht den Menschen zu dienen.
Was auch immer ein Mensch Gutes tut, er weiß, dasselbe wird er vom Fürsten empfangen, ob gefangen oder frei.
Und, Ihr Meister, tut demselben zu ihnen, mit Nachsicht bedroht zu sein, da Ihr wisst, dass Euer Meister auch im Himmel ist; und es gibt keinen Respekt vor Personen mit ihm.
Abschließend, meine Brüder, seid stark im Fürsten und in seiner Macht.
Tragt Euch Gottes ganze Waffen an, damit Ihr den Willen des Teufels widerstehen könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten und Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt und gegen spirituelle Bosheit an hohen Stellen.
Darum nehmt Euch Gottes ganze Bewaffnung an, damit Ihr dem Bösen Tag widerstehen könnt und alles getan habt, um aufrecht zu bleiben.
Haltet also, mit Euren Lenden umringt mit der Wahrheit und trägt den Brustmantel der Gerechtigkeit.
Und Eure Füße sind in der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens gehüllt.
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Darten der Bösen entfeuern könnt.
Und nehmt den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, das ist das Wort Gottes.
Ich bete stets mit allen Gebeten und allen Fürbitten im Geist und beobachte dies mit all der Ausdauer und aller Fürbitte für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, dass ich mutig meinen Mund eröffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden.
Darum bin ich ein gefangener Botschafter, damit ich in ihm so mutig spreche, wie es sein sollte.
Doch damit Ihr auch meine Angelegenheiten kennen und wie ich lebe, soll Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Fürsten, Euch alles kundtun.
Den habe ich Euch mit demselben Zweck gesandt, damit Ihr unsere Angelegenheiten kennt und Eure Herzen tröstet.
Frieden sei den Brüdern und Liebe mit Glauben, von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Fürsten Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Das Brief Pauls des Apostels an die Philippianer
Paul und Timotheus, die Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott für jeden Gedanke an Euch.
Immer in jedem meiner Gebete für alle Euch, die Euch voller Freude begrüßt.
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Ihr seid sicher, dass der, der eine gute Arbeit in Euch anfängt, sie bis zum Tag Jesu Christi vollzieht.
Auch wenn ich so über Euch alle nachdenken sollte, weil ich Euch in meinem Herzen habe. Denn sowohl in meinen Bindungen als auch bei der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teil meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie lange ich nach Euch strebe, alle in der Leiche Jesu Christi.
Und darum bete ich, dass Euer Liebe in all seinen Erkenntnissen und Urteilen immer größer wird.
Damit Ihr die herrlichen Dinge begrüßt und bis zum Tage Christi aufrichtig und ungestört seid.
Erfüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die von Jesus Christus hergeblieben sind, zur Ehre und zum Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, meine Brüder, dass das, was mir geschah, eher zur Förderung des Evangeliums gerichtet ist.
Damit meine Bande in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten sichtbar sind.
Und viele der Brüder im Fürsten, die durch meine Bindungen zuversichtlich werden, sind mutiger, dieses Wort ohne Furcht zu sagen.
Einige preisen Christus sogar aus Eifersucht und Streit, und manche aus guten Willen.
Wer nicht aufrichtig Christus predigt und meint, meine Bindungen mit Furcht zu verschmelzen?
Aber der andere aus Liebe, da er weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums bereit bin.
Was dann? Doch in jedem Fall, ob in Ansehen oder in Wahrheit, wird Christus predigt, und ich freue mich darin, ja, und werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Erlösung durch Euer Gebet und die Gabe des Geistes Jesu Christi führt.
Ich hoffe, dass ich mich nicht in nichts verlegen werde, sondern dass Christus wie immer mit aller Mut in meinem Leib vergrößert wird, ob durch Leben oder Tod.
Denn für mich ist es Christus, zu leben und zu sterben zu gewinnen.
Doch wenn ich im Fleisch lebe, so ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich auswähle, habe ich nicht.
Denn ich bin in der Sackgasse zwischen zweien. Ich will, dass ich weggehen und mit Christus sein kann. Das ist viel besser.
Doch im Fleisch zu bleiben, ist für Euch wesentlich wichtiger.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und weitermachen werde, damit Ihr weitergeht und Freude am Glauben habt.
Damit Euer Vergnügen für mich in Jesus Christus noch reichhaltiger ist, wenn ich wieder zu Euch komme.
Lasst Euch nur so unterhalten, wie es zum Evangelium Christi wird: Ob ich Euch sehe oder nicht, so höre ich von Euren Angelegenheiten. Ihr steht fest in einem Geist, und Ihr strebt gemeinsam für den Glauben des Evangeliums.
Und in nichts, das Eure Gegner fürchteten. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen der Vernichtung, aber für Euch ein Zeichen der Erlösung und eines Gottes.
Denn Euch ist es im Namen Christi gegeben, nicht nur an ihn zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir gesehen habt und jetzt gehört habt, dass ich ihn habe.
Wenn es also irgendeine Trost in Christus gibt, wenn es irgendeine Trost aus Liebe gibt, wenn es irgendeine Gemeinschaft des Geistes gibt, wenn es irgendwelche Brüche und Gnade gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid, dieselbe Liebe habt, einer Meinung seid und einer Meinung seid.
Es darf nichts geschehen, wenn es um Streit oder Misshandlung geht, aber jeder Mensch hat eine niedrigere Meinung und würdigt jeden anderen besser als sich selbst.
Nehmt nicht jeden für seine eigenen Sachen, sondern auch jeden für die Sachen anderer.
Möge dieser Geist in Euch sein, der auch in Christus Jesus bestand.
Wer, da er in Gottes Gestalt ist, dachte, es sei kein Raub, Gott gleichzusetzen.
Aber er machte sich unberühmt und nahm auf ihn die Gestalt eines Dieners und wurde in der Gestalt der Menschen gemacht.
Und weil er sich als Mensch erfand, vernehnte er sich und erging dem Tod, dem Tod des Kreuzes.
Darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem Namen steht.
Und alle Knie des Himmels und der Erde und unter der Erde sollen sich im Namen Jesu niederlegen.
Und jede Sprache soll bekennen, dass Jesus Christus Fürst ist, zu der Ehre Gottes, des Vaters.
Deshalb, mein Lieber, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern viel mehr jetzt in meiner Abwesenheit, erforscht Euer eigene Heil mit Furcht und Erschütterung.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu seinem Wohl, als auch zu seinem Willen.
Macht alles ohne Mündungen und Streitereien:
Damit Ihr schändlich und unschuldig seid, Gottes Söhne, inmitten einer abscheulichen und abscheulichen Nation, wovon Ihr wie Lichter in der Welt seid.
Das Wort des Lebens zu halten, damit ich mich an dem Tag Christi freuen kann, dass ich nicht zu vergeblich gelaufen oder zu vergeblich gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich für Eure Glaubensopfer gebe, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Desselben Grundes erfreut Ihr Euch und erfreut Euch mit mir.
Aber ich vertraue auf den Fürsten Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühle, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn ich habe niemanden mit dem Gleichgesinnten, der Euch natürlich um Eure Lage kümmert.
Denn alle streben nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus besitzt.
Aber Ihr kennt den Beweis dafür, dass er als Sohn mit Vater mit mir im Evangelium gedient hat.
Deshalb hoffe ich, ich kann ihn sofort senden, sobald ich sehe, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass auch ich bald kommen werde.
Und doch sollte ich Euch Epaphroditus schicken, meinen Bruder und Mitbeamten in der Arbeit und Mitsoldaten, aber Eurem Gesandten und dem, der meinen Wünschen gehorcht hat.
Denn er suchte nach Euch allen und erlitt schwere Leiden, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war krank und fast tot, doch Gott hatte Gnade an ihm, und nicht nur an ihm, sondern auch an mir, damit ich nicht von Sorge zu Sorge bin.
Deshalb habe ich ihn sorgfältiger geschickt, damit Ihr Euch erfreut, wenn Ihr ihn wieder seht, und dass ich weniger traurig bin.
So empfangt ihn nun im Fürsten mit aller Freude und bewahrt ihm den Ruf.
Denn für das Werk Christi war er dem Tode nahe, nicht im Hinblick auf sein Leben, um Euren Mangel an Dienst gegenüber mir zu versorgen.
Und schließlich, meine Brüder, freut Euch im Fürsten. Es ist mir nicht schwer, Euch dieselben Dinge zu schreiben, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor den Hunden, vor den bösen Arbeitern, vor der Härte.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren und sich über Christus Jesus freuen und im Fleisch nicht vertrauen.
Doch ich mag auch auf das Fleisch vertrauen. Wenn jemand sonst glaubt, dass er auf das Fleisch vertrauen kann, so bin ich es auch.
Am achten Tag wurde ich beschnitten, aus Israel, aus Benjamin, ein Hebräer aus den Hebräern; ein Pharisäer, der das Gesetz beherrscht.
Hinsichtlich des Eifers, der Verfolgung der Kirche; Hinsichtlich der Gerechtigkeit, die im Gesetz steht, unschuldig.
Aber was für mich ein Gewinn war, das war für Christus ein Verlust.
Ja, zweifellos, und ich zähle alles als Verlust für die hervorragende Kenntnis von Christus Jesus, meinem Fürsten. Für ihn habe ich alle Verluste erlitten, und ich zähle alles als Müll, damit ich Christus gewinnen kann.
Und seid in ihm gefunden, und habt nicht meine eigene Gerechtigkeit, die vom Gesetz ist, sondern die durch den Glauben Christi, die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Macht seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, die ihm zu seinem Tod fügt.
Wenn ich auf irgendeine Weise die Auferstehung der Toten erreichen könnte.
Nicht, als hätte ich bereits erreicht, oder waren bereits vollkommen: Aber ich folgt ihm, so dass ich das wahrnehme, wofür auch ich von Christus Jesus wahrgenommen bin.
Meine Brüder, ich glaube nicht, dass ich das erkannt habe, aber das einzige, was ich tue, ist es, die Dinge zu vergessen, die ich hinter mir habe, und auf die Dinge zu gehen, die ich vor mir hatte.
Ich fordere mich dem Ziel entgegen, den Preis zu erringen, den Gott in Christus Jesus erweckt.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr in allem anders denkt, so wird Gott Euch das offenbaren.
Dennoch, was wir bereits erreicht haben, lasst uns nach derselben Regel wandeln, lasst uns dasselbe bedenken.
Brüder, folgt mir zusammen und bemerkt jene, die so wandeln, wie Ihr uns als Muster habt.
Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weint ich Euch, dass sie die Feinde des Kreuzes Christi sind.
Werse Ende der Zerstörung ist, dessen Gott ihr Bauch ist und dessen Ruhm ihre Schande ist, werse Gedanken an all das Erdenbedürfnis haben.)
Denn unser Gespräch ist im Himmel; von dort aus suchen wir den Erlöser, den Fürsten Jesus Christus.
Wer wird unseren abscheulichen Körper verändern, damit er wie sein glorreicher Körper geformt wird, nach dem Werk, durch das er alles selbst unterwerfen kann?
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigsten Brüder, meine Freude und meine Krone, so steht fest im Fürsten, mein geliebter Lieber.
Ich betreue Euodias und Syntyche, dass sie im Fürsten dieselbe Meinung haben.
Und ich bitte Euch, wahrer Jochfellow, zu helfen den Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch Clemens und anderen Genossen, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch stets auf den Fürsten. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Lasst Euren Nachsichten alle Menschen erkennen, der Fürst ist da.
Seid auf nichts achtsam, doch in allem sollen Eure Forderungen durch Gebet und Fürbitte und Danksagung Gott kundgetan werden.
Und der Friede Gottes, der das ganze Verständnis überschreitet, wird Eure Herzen und Geiste durch Christus Jesus bewahren.
Abschließend, meine Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist und was guten Ruf hat, überlegt Euch dies, wenn es irgendeine Tugend gibt und wenn es irgendeine Ehre gibt.
Was Ihr gelernt habt, empfangen habt, gehört habt und in mir gesehen habt, tut Ihr. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Doch ich freue mich sehr über den Fürsten, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gewachsen ist. Ihr wart da auch vorsichtig, doch Euch fehlte die Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Mangel spreche; denn ich habe gelernt, in welch Zustand auch immer ich bin, dass ich damit zufrieden bin.
Ich weiß, wie ich verspottet werden kann und wie ich reichlich sein kann: überall und in allen Dingen bin ich befohlen, voll und hungrig zu sein, reichlich zu sein und Not leiden zu müssen.
Ich kann durch Christus alles tun, was mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meinem Leiden kommuniziert habt.
Nun wissen auch Euer Philippianer, dass zu Beginn des Evangeliums, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir kommunizierte, was Hingabe und Empfang anbelangte, außer Euch.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr mich immer wieder zu meiner Not geschickt.
Nicht, weil ich ein Geschenk suche, sondern weil ich Frucht suche, die Euch reichhaltig sein kann.
Aber ich habe alles, und es gibt vieles. Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die Euch gesandt haben. Ein Geruch von einem süßen Geruch, ein Opfer, das wohlwollend ist und für Gott angenehm ist.
Doch mein Gott wird Euch alle Bedürfnisse nach seinem Reichtum und seiner Herrlichkeit durch Christus Jesus erbringen.
Nun sollen Gott und unser Vater für immer und ewig glorieren. Amen.
Salutiert alle Heiligen in Christus Jesus, die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen, die aus Caesars Haus stammen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Die Briefe Pauls des Apostels an die Kolossier.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder.
Zu den Heiligen und treuen Brüdern in Christus, die in Köln sind: Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus und beten immer für Euch.
Da wir von Euren Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die Euch im Himmel gewährt wird, von der Ihr zuvor gehört habt, das Wort der Wahrheit des Evangeliums.
Das ist in Euren Augen gekommen, wie es in aller Welt ist; und bringt Frucht, wie es auch in Euch geschieht, seitdem Ihr von ihm gehört habt und Gottes Gnade in Wahrheit erkannt habt.
Wie Ihr auch von Epaphras erfahren habt, unserem geliebten Diener, der Euch ein treuer Diener Christi ist.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündete.
Deshalb beten wir seit dem Tag, als wir es hörten, unaufhörlich für Euch und wünschen Euch, dass Ihr das Wissen seines Willens in aller Weisheit und geistigen Erkenntnis erfüllt seid.
Damit Ihr dem Fürsten würdig wandelt, was Euch allen Freude bereitet, indem Ihr in allen guten Werken nützt und Gottes Wissen wächst.
Er ist mit aller Macht gestärkt, nach seiner glorreichen Macht, voller Geduld und großer Freude.
Ich danke dem Vater, der uns dazu ermutigt hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Wer uns aus der Macht der Finsternis gerettet hat und uns in das Reich seines Lieben Sohnes überführt hat.
In ihm haben wir Erlösung durch sein Blut, sogar Vergebung der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtigen Gottes, der erste Kind jeder Kreatur?
Denn von ihm wurden alle Dinge geschaffen, die im Himmel und auf Erden sind, sichtbar und unsichtbar, ob es sich um Throne oder Herrschaften oder Fürstentum oder Macht handelt. Alle Dinge wurden von ihm und für ihn geschaffen.
Und er steht vor allen Dingen. Von ihm bestehen alle Dinge.
Und er ist der Kopf des Leibes, die Kirche. Er ist der Anfang, der erste Sohn aus den Toten, damit er in allen Dingen den Vorrang hat.
Denn es gefiel dem Vater, dass in ihm alle Vollkommenheit wohnt.
Und nachdem er durch das Blut seines Kreuzes Frieden gefunden hat, soll er alle Dinge miteinander vereinbaren, ob es sich um Dinge auf Erden oder im Himmel handelt.
Und Ihr, die Ihr früher verfremdet und durch böse Werke in Euren Gedanken Feinde seid? Doch nun hat er sich versöhnt.
Im Leichnam seines Fleisches durch den Tod, Euch zu präsentieren, heilig und unschuldig und unerwiderruflich vor seinen Augen.
Wenn Ihr den Glauben fortsetzt, an den Ihr fest seid, und nicht von der Hoffnung des Evangeliums entrückt werdet, das Ihr gehört habt und das jedem Geschöpf unter dem Himmel predigt wurde. Von dem werde ich Paul zum Diener gemacht.
Wer freut sich nun über meine Leiden für Euch und füllt das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch steckt, um seines Leibes willen, nämlich die Kirche.
Von dem ich nun als Diener ernannt werde, gemäß dem Auftrag Gottes, das mir für Euch gegeben wurde, das Wort Gottes zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das seit Jahrhunderten und Generationen verborgen ist, aber nun seinen Heiligen offenbart wird:
Dem, dem Gott die Reichtümer der Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden offenbaren möchte: Das ist Christus in Euch, die Hoffnung auf Herrlichkeit.
Wir preisen ihm, weisen jedem Menschen Warnung und lehren jedem Menschen jegliche Weisheit, damit wir jeden Menschen in Christus Jesus vollkommen darstellen.
Und ich strebe danach, nach seiner Arbeit zu streben, die in mir mächtig wirkt.
Denn ich wollte, dass Ihr wußte, welchen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe und für jene, die mein Gesicht nicht im Fleisch gesehen haben.
Damit ihre Herzen erholsam werden, weil sie miteinander in Liebe verknüpft sind und zu allen Reichtümern des vollen Vertrauens des Verstandes gelangen und das Geheimnis Gottes, des Vaters und Christi erkennen.
In ihm liegen alle Schätze der Weisheit und des Wissens.
Und das sage ich, damit Euch niemand mit verführerischen Worten verführt.
Denn obwohl ich im Fleisch abwesend bin, bin ich dennoch mit Euch im Geist. Ich freue mich über Eure Ordnung und die Festigkeit Eurer Glaubens an Christus.
Da Ihr also Christus Jesus den Fürsten empfangen habt, so wandelt Ihr in ihm.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm und befestigt in dem Glauben, wie Ihr gelehrt wurdet, und reichhaltig dankbar.
Bewahrt Euch vor, dass Euch jemand durch Philosophie und vergebliche Lüge verderbt, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundsätzen der Welt und nicht nach Christus.
Denn in ihm ruht die ganze Fülle der Gotthoppheit im Leib.
Und Ihr seid vollmundig in ihm, dem Obersten aller Herrschaft und Macht.
In dem seid auch Ihr beschnitten mit der ohne Hände gemachten Beschnittenheit, indem Ihr durch die Beschnittenheit Christi den Leichnam der Sünden des Fleisches ablöst.
Mit ihm in Taufe begraben, wo auch Ihr mit ihm auferstanden seid, durch den Glauben an die Taten Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat.
Und Ihr, der Ihr in euren Sünden gestorben seid und Eure Fleische nicht beschnitten habt, wurdet er gemeinsam mit ihm erweckt, nachdem er Euch alle Missetaten vergeben hatte.
Und hat das Handschrift der Anordnungen, das gegen uns war, das gegen uns war, herausgeblasen und es aus dem Weg genommen und mit seinem Kreuz beschnitten.
Und nachdem er die Fürstentums und Machten vernichtet hatte, machte er ihnen ein Schew offen, der sie übertrifft.
Und so soll Euch niemand wegen des Fleisches oder des Getränkes oder eines heiligen Tages oder des Neumonds oder des Sabbats richten.
Die sind ein Schatten der Dinge, die kommen werden, aber der Leib ist von Christus.
Lasst Euch nicht von Eurer Belohnung verführen, indem Ihr freiwillig in Demut und Anbetung von Engeln trachtet und in jene Dinge eindringt, die er noch nicht gesehen hat und von seinem fleischlichen Verstand zunichte gemacht wird.
Und hält nicht den Kopf, von dem der ganze Körper durch Gelenke und Bande gepflegt ist und zusammengefasst ist, wächst mit der Wächsigkeit Gottes.
Wenn Ihr also mit Christus von den Ursprüngen der Welt gestorben seid, warum seid Ihr also, als ob Ihr in der Welt lebt, den Befehlen unterworfen?
Berührt nicht, schmeckt nicht, bearbeitet nicht.
Die alle sollen mit ihrem Gebrauch umgehen, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Diesen Dingen gibt es in der Tat einen Hauch der Weisheit: Willen, Demut und Vergessenheit des Körpers. Nicht um das Fleisch zu befriedigen.
Wenn Ihr also mit Christus auferstanden seid, sucht jene Dinge, die höher liegen, wo Christus an der rechten Seite Gottes sitzt.
Legt Eure Liebe zu den Dingen auf, nicht zu den Dingen auf Erden.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott versteckt.
Wenn Christus, unser Leben, erscheinen wird, so sollt Ihr auch in Herrlichkeit mit ihm erscheinen.
Und betäubt daher Eure Glieder auf der Erde: Vergewaltigung, Unreinheit, unmäßige Zuneigung, böse Besessenheit und Begierdeheit, das ist Götterei.
Darum kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In denen Ihr auch einige Zeit wandelt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber nun seid Ihr auch all dies abschieben: Zorn, Wut, Bosphorie, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Euren Munden.
Liegt nicht einander an, denn Ihr habt den alten Mann mit seinen Taten abgesetzt.
Und ihr habt den neuen Mann angekleidet, der sich in Erkenntnis erneuert hat, nach dem Bild dessen, der ihn geschaffen hat.
Dort gibt es weder Griechen noch Juden, ob Beschnittenheit oder Nichtbeschnittenheit, Barbarian, Scythian, Band oder Freie. Doch Christus ist alles und in allem.
Also, als Erwählter Gottes, heilig und geliebt, ein Herz der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut des Geistes, der Milde, der Langsuffering.
Wenn jemand gegen jemanden quarrelt, so ertragen wir einander und vergebt uns. Wie Euch Christus vergeben hat, so tun auch Ihr.
Und über allem setzt man auf Nächstenliebe, die die Bindung der Vollkommenheit darstellt.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, zu dem auch Ihr in einem Körper aufgerufen seid. Und gebt Euch Dank.
Lasst das Wort Christi in Euch wohnen, reich an aller Weisheit; unterrichtet und ermahnt einander in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, singt mit Gnade in Euren Herzenen dem Fürsten.
Und was auch immer Ihr mit Worten oder Taten tut, tut alles im Namen des Fürsten Jesus, indem Ihr Gott und dem Vater dankbar seid.
Ehefrauen, unterstellt Euch Euren Männern, wie es dem Fürsten zukommt.
Husbands, liebe Eure Weiber und sei nicht bitter gegen sie.
Kinder, hört Eure Eltern in allen Dingen an, denn das ist für den Fürsten sehr angenehm.
Vater, provoziere Eure Kinder nicht in Zorn, damit sie nicht entmutigt werden.
Diener, in allen Angelegenheiten gehorcht Eurem Herrn nach dem Fleisch. Nicht als Augendienst, sondern im Einklang mit dem Herzen, fürchtet Gott.
Und was auch immer Ihr tut, tut es mit dem Herzen, dem Fürsten und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr von dem Fürsten die Belohnung des Erbes empfangt, da Ihr dem Fürsten Christus dient.
Wer aber Unrecht tut, der wird empfangen für die Unrecht, das er getan hat. Und es gibt keinen Respekt vor Menschen.
Meister, gebt Euren Dienern das, was gerecht und gleich ist. Ihr wisst, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Bleibt im Gebet und seid mit Danksamkeit auf demselben Kurs.
Und sie beteten auch für uns, dass Gott uns eine Tür des Wortes öffnet, um das Geheimnis Christi zu sagen, für das ich auch gefangen bin.
Damit ich es offenbare, was ich sagen soll.
Geht mit Weisheit zu den, die nicht dazugekommen sind, und erlöst die Zeit.
Lasst Euren Worten die ewige Gnade gewürzt mit Salz geben, damit Ihr weißt, wie Ihr jedem Menschen antworten solltet.
All meinen Zustand wird Euch Tychicus verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener im Fürsten.
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Euch über Eure Herrschaft zu informieren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, einer von Euch. Sie werden Euch alles kundtun, was hier getan wird.
Aristarchus, mein Mitgefangener, grüßt Euch und Marcus, Barnabass Schwesters Sohn. Ihr habt Euch an ihn gesandt. Wenn er zu Euch kommt, empfangt ihn.
Und Jesus, den man Justus nennt, ist der Beschnittene. Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mich trösteten.
Epaphras, einer von Euch, Diener Christi, grüßt Euch. Er strebt stets hart für Euch im Gebet, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes seid.
Denn ich habe ihm eine große Eifer für Euch und für jene in Laodicea und für jene in Hierapolis.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Salutiert die Brüder in Laodicea und Nymphas und die Kirche in seinem Haus.
Und wenn diese Botschaft von Euch gelesen wird, so soll sie auch in der Kirche der Laodiceaner gelesen werden. Und so sollt Ihr auch die Botschaft von Laodicea lesen.
Und sagt zu Archippus: Seid achtsam auf die Dienste des Fürsten, die Ihr empfangen habt, damit Ihr sie erfüllt.
Die Segen von meiner Hand Paul. Erinnert Euch an meine Bindungen. Gnade sei in Euch. Amen.
Paul, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonianer, die in Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus steht: Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Ich erinnere mich an Eure Werke des Glaubens, Eure Arbeit der Liebe und die Geduld der Hoffnung in unserem Fürsten Jesus Christus vor den Augen Gottes und unseres Vaters.
Wissend, geliebte Brüder, Eure Wahl Gottes.
Denn unser Evangelium kam zu Euch nicht nur mit Worten, sondern auch mit Macht, mit dem Heiligen Geist und mit großer Zuversicht. Wie Ihr seht, wie wir zu Eurem Wohl unter Euch waren.
Und Ihr folgten uns und dem Fürsten, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis und Freude des Heiligen Geistes empfangen hattet.
Damit Ihr ein Beispiel für alle, die in Mazedonien und in Achaia glauben.
Denn Ihr habt das Wort des Fürsten nicht nur in Mazedonien und Achaia ausgesprochen, sondern überall ist Euer Glaube an den Fürsten im Ausland verbreitet, sodass wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst haben uns gezeigt, wie wir zu Euch kamen und wie Ihr Euch von Götzen zu Gott wandt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, Jesus, der uns vom zukünftigen Zorn errettet hat.
Denn Ihr wisst, meine Brüder, dass wir Euch einschlossen haben, und dass es nicht vergeblich war.
Doch selbst dann, als wir früher gequält hatten und in Philippi schändlich befragt wurden, hatten wir uns in unserem Gott gewagt, Euch das Evangelium Gottes mit viel Streit zu sprechen.
Denn unsere Ermahnung war weder zu betrügen noch zu unreinigen noch zu betrügen.
Doch da es uns von Gott erlaubt wurde, dem Evangelium zu vertrauen, so sprechen wir auch: Nicht als befriedigende Menschen, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wie Ihr wisst, verwendeten wir niemals beneidende Worte oder ein bisschen Habgier. Gott ist Zeuge.
Wir wollten weder von Menschen glorieren, noch von Euch, noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi wohl eine Last gewesen wären.
Aber wir waren gütig unter Euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder liebt.
Da wir Euch so liebevoll begehrt haben, wollten wir Euch nicht nur Gottes Evangelium übergeben, sondern auch unsere eigenen Seelen übergeben, weil Ihr uns am Herzen lag.
Denn ihr erinnert Euch, meine Brüder, an unsere Mühe und unsere Mühe. Weil wir Tag und Nacht gearbeitet haben, weil wir niemand von Euch würdig sein wollten, predigten wir Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und Gott auch. Wie ganzheitlich und gerecht und unschuldig wir uns unter Euch gehandelt haben, die glauben.
Wie Ihr seht, haben wir jeden von Euch ermahnt, tröstet und aufgefordert, wie ein Vater seine Kinder tut.
Damit Ihr dem Gott gewürdigt wandelt, der Euch in sein Reich und seine Herrlichkeit aufgerufen hat.
Deshalb danken wir uns Gott unaufhörlich, denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das Ihr von uns gehört habt, empfangen Ihr es nicht als das Wort der Menschen, sondern wie es in Wahrheit ist, das Wort Gottes, das auch in Euch, die glauben, wirksam wirkt.
Denn Ihr, meine Brüder, seid der Nachfolger der Gotteskirchen in Christus Jesus in Judaea geworden. Ihr habt auch so wie die Landsleute erlitten, wie die Juden.
Die beide töteten den Fürsten Jesus und ihre eigenen Propheten und verfolgten uns. Und sie mögen nicht Gott und sind gegen alle Menschen.
Wir dürfen nicht mit den Heiden sprechen, damit sie gerettet werden können, um ihre Sünden immer wieder auszufüllen, denn der Zorn ist auf sie bis in die Tiefe gekommen.
Aber wir, die Brüder, wurden uns für kurze Zeit nicht im Herzen, sondern in Eurer Gegenwart entzogen. Wir haben uns umso mehr bemüht, Euch mit großem Verlangen zu sehen.
Darum hätten wir wieder und wieder zu Euch kommen wollen, auch ich Paul. Aber Satan hinderte uns.
Was ist denn unsere Hoffnung, Freude oder Freudeskrone? Seid Ihr nicht einmal in Anwesenheit unseres Herrn Jesus Christus, der zu uns kommt?
Denn Ihr seid unsere Glorie und Freude.
Und da wir uns nicht mehr erlauben konnten, hielten wir es uns wohl, allein in Athen zu bleiben.
Und sandte Timotheus, unseren Bruder und Diener und unsere Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu befestigen und Euch in Eurer Glauben zu trösten.
Damit niemand von diesen Leiden erschüttert wird, denn Ihr wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn wahrlich, als wir bei Euch waren, haben wir Euch vorher gesagt, dass wir Trübsal erleiden sollten, wie es geschah, und Ihr wisst es.
Deshalb, als ich nicht mehr aushalten konnte, habe ich Euch um Eure Faith gebeten, damit Euch der Versucher nicht versucht hat und unsere Arbeit nicht verloren geht.
Doch nun, da Timotheus aus Euch zu uns kam und uns gute Neuigkeiten über Eure Glaubens- und Nächstenliebe brachte, und dass Ihr uns stets auf gute Weise im Gedächtnis haltet, da Ihr so sehr danach trachtet, uns zu sehen wie wir, Euch zu sehen.
Deshalb, meine Brüder, tröstete uns Euer Glaube in all unseren Leiden und Leiden an Euch.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Fürsten seid.
Was können wir Gott für Euch danken, für all die Freude, mit der wir uns für Euch vor unserem Gott erfreuen?
Tag und Nacht betet überwältigend, damit wir Euren Angesicht sehen und das vollenden, was Eurem Glauben fehlt?
Nun richten Gott selbst und unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg nach Euch.
Und der Herr macht Euch wachsen und wachsen in der Liebe zu einander und zu allen Menschen, wie wir es zu Euch tun.
Bis zu dem Ende kann er Euren Herzen unschuldig in Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, bei der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus mit allen seinen Heiligen befestigen.
Des Weiteren beten wir Euch, meine Brüder, und ermahnen Euch durch den Fürsten Jesus, so wie Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln sollt und Gott gefallen sollt, so würdet Ihr mehr und mehr wachsen.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Fürsten Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung, dass Ihr Euch von der Vergewaltigung abhält.
Damit jeder von Euch weiß, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre besitzt.
Nicht durch den Verlangen der Wahnhaftigkeit, wie es die Heiden tun, die Gott nicht kennen.
Niemand sollte in irgendeiner Angelegenheit seinen Bruder betrügen, denn der Fürst ist der Vergelter aller, wie wir Euch gewarnt haben und Zeugnis gemacht haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit aufgerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also den Menschen verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber Ihr braucht nicht, dass ich Euch schreibt, da Ihr ein berührendes Brüderliches seid. Ihr werdet von Gott erlernt, einander zu lieben.
Und Ihr tut es wahrlich gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer mehr wachsen möget.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein und Eure eigenen Geschäfte zu tun und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu den Jenen wandelt, die Euch nicht nähern, und dass es Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, meine Brüder, angesichts derer, die schlafen, dass Ihr nicht leidet, wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden ist, so werden auch jene, die in Jesus schlafen, von Gott mitnehmen.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des Fürsten: Wir, die noch leben und bis zum Ankunft des Fürsten bleiben, werden nicht verhindern, dass sie schlafen.
Denn der Herr selbst wird mit einem Ruf aus dem Himmel herabsteigen, mit der Stimme des Erzengels und mit der Posaune Gottes. Und die Toten in Christus werden zuerst aufsteigen.
Dann werden wir, die noch lebendig sind und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen werden, um den Fürsten in der Luft zu treffen. Und so werden wir immer wieder mit dem Fürsten sein.
So tröstet man einander mit diesen Worten.
Aber je nach Zeit und je nach Jahreszeit, meine Brüder, braucht es Euch nicht, dass ich Euch schreibt.
Denn Ihr wisst wohl, dass der Tag des Fürsten wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Geborgenheit? Dann kommt plötzliche Zerstörung auf sie, wie die Geburt einer weiblichen Frau. Und sie werden nicht entkommen.
Aber Ihr, meine Brüder, seid nicht in der Finsternis, damit Euch dieser Tag als Dieb überwinden kann.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und alle Kinder des Tages. Wir sind weder der Nacht noch der Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen. Doch lasst uns aufpassen und aufrichtig sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht; und diejenigen, die betrunken sind, betrunken in der Nacht.
Doch lasst uns, die wir sind, aufwachen und tragen den Brustmantel des Glaubens und der Liebe, und ein Helm die Hoffnung auf Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Wer für uns gestorben ist, also, ob wir wachen oder schlafen, wir sollten mit ihm zusammenleben.
Deshalb tröstet Euch und erleichtert einander, wie es auch Ihr tut.
Und wir beten Euch, meine Brüder, an, dass Ihr die unter Euch strebenden Leute kennt, die über Euch im Fürsten stehen und Euch weisen.
Und sie sehr zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit... Und in Frieden mit Euch.
Nun ermahnen wir Euch, meine Brüder, warnt die Unruhigen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen und habt Geduld gegenüber allen Menschen.
Seid auf der Hut, dass niemand das Böse für das Böse für jeden Menschen macht, sondern dem folgt, was gut ist, sowohl unter Euch als auch für alle Menschen.
Freut Euch auf mehr und mehr.
Betet ständig.
Gebt Euch bei allem Dank, denn das ist Gottes Wille in Christus Jesus, was Euch betrifft.
Quench nicht den Geist.
Nehmt nicht Prophezeiungen.
Probiert alles; hält fest, was gut ist.
Verzichtet auf alle Formen des Bösen.
Und der eigentliche Gott des Friedens heiligt Euch vollständig; und ich bete an Gott, dass Euer ganzes Geistes, Seeles und Körpers unschuldig bleibt, bis unser Fürst Jesus Christus kommt.
Er, der Euch ruft, ist treu. Er wird es auch tun.
Verwandte, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich befehle Euch vom Fürsten, dass dieses Schreiben allen heiligen Brüdern gelesen wird.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Pauls zweites Brief an die Thessalonianer
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier in Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gnade zu Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir werden Gott immer für Euch danken, meine Brüder, wie es zu tun ist, denn Euer Glaube wächst überwältigend und die Nächstenliebe eines jeden von Euch zu dem anderen wachsend.
Damit wir uns selbst in Euch in den Kirchen Gottes loben, weil Ihr Geduld und Glauben an all Eure Verfolgungen und Trübsalen habt, die Ihr ertragen müsst.
Das ist ein deutliches Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, damit Ihr dem Reich Gottes würdig werdet, das es Euch erläutert.
Es ist wahrlich gerecht, bei Gott, dass diejenigen, die Euch beunruhigen, die Bedrängnis begleichen.
Und Euch, die in Schwierigkeiten seid, lasset mit uns ruhen, wenn Fürst Jesus mit seinen mächtigen Engeln vom Himmel offenbart wird.
In dem brennenden Feuer, das sich gegen jene richtet, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Fürsten Jesus Christus nicht gehorchen.
Wer von der Gegenwart des Herrn und von der Herrlichkeit seiner Macht bestraft wird, der wird ewig zerfallen.
Wenn er in seinen Heiligen gepriesen wird und in allen, die glauben (da unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde), an diesem Tag.
Darum beten wir auch immer für Euch, dass Euch unser Gott würdig hält für diese Berufung und alle Freude seiner Güte und der Arbeit des Glaubens mit Kraft erfüllt.
Damit der Name unseres Fürsten Jesus Christus in Euch verherrlicht wird und Ihr in ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Fürsten Jesus Christus.
Nun beten wir, meine Brüder, um die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus und die Versammlung zu ihm.
Damit Euch nicht bald die Gedanken verwirren oder Euch die Sorgen machen, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch Schreiben von uns, wie der Tag Christi vor Euch liegt.
Niemand soll Euch in irgendeiner Weise täuschen; denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn zuerst ein Verfallener kommt und der Mensch der Sünde offenbart wird, der Sohn der Verwerfung.
Wer sich gegenüberstellt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder geehrt wird, so dass er wie Gott im Tempel Gottes sitzt und zeigt, dass er Gott ist.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge sagte, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was daran hindert, dass er in seiner Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert bereits: Nur der, der nun leistet, wird es ihm erlauben, bis er aus dem Weg genommen wird.
Und dann wird dieser Bösewicht offenbart werden, den der Herr mit dem Geist seines Mundes verzehrt und mit der Leuchtkraft seines Kommens zerstören wird.
Selbst er, der nach dem Werk Satans mit aller Macht und Zeichen und wahrhaftigen Wundern kommt,
Und in denen, die sterben, die ganze Wahnhaftigkeit und Ungerechtigkeit, weil sie nicht die Liebe zur Wahrheit empfangen, um gerettet zu werden.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, damit sie eine Lüge glauben.
Damit alle verdammt werden können, die nicht der Wahrheit glaubten, sondern Freude an Ungerechtigkeit hatten.
Aber wir müssen Gott für Euch danken, Lieben des Fürsten, denn von Anfang an hat Gott Euch zum Heil erwählt, durch die Heilung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit.
Darauf hat er Euch durch unser Evangelium gerufen, um die Ehre unseres Fürsten Jesus Christus zu erlangen.
Deshalb, meine Brüder, steht fest und hält die Traditionen fest, die Euch gelehrt wurden, sei es durch Worte oder durch unseren Brief.
Nun unser Fürst Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns ewige Trost und gute Hoffnung durch Gnade gegeben hat.
Beruhigt Eure Herzen und befestigt Euch mit jedem guten Wort und jeder Arbeit.
Und schließlich, meine Brüder, betet für uns, damit das Wort des Fürsten freie Wege einnimmt und erhaben wird, wie es bei Euch ist.
Und damit wir von unvernünftigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Doch der Fürst ist treu, und er wird Euch betäuben und vor dem Bösen bewahren.
Und wir glauben, der Fürst wird Euch berühren. Ihr werdet beide tun, was wir Euch geboten.
Und der Fürst richtet Euren Herzen in Gottesliebe und in die geduldige Erwartung Christi.
Nun befehlen wir Euch, meine Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abzieht, der unruhig wandelt, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Denn Ihr wisst, wie Ihr uns folgen solltet: Wir haben uns nicht unruhig unter Euch gehandelt.
Wir haben auch kein Brot des Menschen für nichts gegessen, sondern mit Mühe und Mühe Tag und Nacht gearbeitet, damit wir niemand von Euch beschuldigen.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um uns Euren Nachfolgern zu machen.
Denn selbst dann, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten, dass jeder, der nicht arbeiten will, auch nichts essen darf.
Denn wir haben gehört, dass einige unter Euch unruhig wandeln und gar nicht arbeiten, aber viel Arbeit machen.
Nun befehlen wir jenen, die von unserem Fürsten Jesus Christus gehorchen, in der Stille zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber Ihr, meine Brüder, seid nicht ermüdet, Gutes zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch dieses Schreiben nicht gehorcht, dann bemerkt diesen Mann und nehmt mit ihm keine Gesellschaft, damit er sich schämt.
Doch zählt ihn nicht als Feind, sondern berät ihn als Bruder.
Nun schenkt Euch der Fürst des Friedens stets Frieden, und der Fürst sei mit Euch allen.
Der Segen Pauls durch meine eigene Hand, das ist das Zeichen in jedem Brief. So schreibe ich.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Pauls erstes Brief an Timotheus
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes, unserr Erlöser, und des Fürsten Jesus Christus, der unsere Hoffnung darstellt.
Timotheus, meinem eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Fürsten.
Wie ich Euch betraf, bis ich nach Mazedonien ging, noch in Ephesus zu bleiben, damit Ihr einige davon abhalten wollt, dass sie keine andere Lehre lehren.
Nehmt auch fabelhaften und endlosen Genealogien keine Aufmerksamkeit, die die Frage stellen, anstatt göttliche Erziehung, die im Glauben ist.
Das Ende dieses Gebetes ist nun die Nächstenliebe aus einem reinen Herzen, einer guten Gewissenheit und einem unfehlbaren Glauben.
Von denen einige, die sich verzweigt haben, sich zu vergeblichem Jangling verdrehen haben.
Sie wollen Lehrer des Gesetzes sein und verstehen weder, was sie sagen, noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn es ein Mensch gesetzmäßig nutzt.
Dass das Gesetz nicht für einen gerechten Mann entworfen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamigen, für die Götter und Sünder, für die unheiligen und profane, für die Vätermörder und Muttermörder, für den Mannmörder,
Für Dieben, für Jene, die sich mit der Menschheit verunreinigen, für Dieben, für Lügner, für Wahrsager und wenn es noch irgendetwas gibt, das der gesunden Lehre widerspricht.
Dem glorreichen Evangelium des gesegneten Gottes, das mir vertraute.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Fürsten, der mir die Macht gegeben hat, mich treu zu halten und mich in die Dienste zu stellen.
Er war früher blasphemer, verfolgter und schändlicher. Doch ich erlangte Gnade, weil ich es unwissend getan hatte, weil ich nicht glaubte.
Und die Gnade unseres Herrn war mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus steckt, überwältigt.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Anerkennung würdig ist: Christus Jesus kam in die Welt, um Sünder zu retten, von denen ich der Oberste bin.
Doch für diese Sache erlangte ich Gnade, damit Jesus Christus zuerst in mir all die longsufferingheit ausstrahlte, als Muster für jene, die danach auf ihn auf ewiges Leben glauben sollten.
Nun sollen dem König, dem ewigen, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott Ehre und Ehre für immer und ewig sein. Amen.
Ich gebiete Euch, Sohn Timothy, gemäß den Prophezeiungen, die vorher über Euch geschehen sind, dass Ihr durch sie ein gutes Krieg führen möget.
Ihr habt Glauben und gute Gewissen, die einige wegen des Glaubens vernichtet haben und das Schiff verwüstet haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander. Ich habe sie dem Satan überliefert, damit sie nicht blasphemen können.
Darum ermahle ich, dass sich vor allem Fürbitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle Menschen richteten.
Für Könige und alle Beamten, damit wir ein ruhiges und friedliches Leben führen können in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit.
Denn das ist gut und vor Gott, unserem Heiler, annehmbar.
Wer will, dass alle Menschen gerettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Wer sich selbst zum Lösegeld für alle gab, damit er rechtzeitig bezeugt wird.
Darum habe ich mich zum Predigten und Apostel ernannt. Ich spreche die Wahrheit in Christus und spreche nicht Lüge. Ich bin ein Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich will also, dass Menschen überall beten und heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
Also sollen sich Frauen in bescheidenen Kleidungsstücken verkleiden, mit Scham und Nachsicht; nicht mit geschmiedetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Aber mit guten Werken (das zu Frauen wird, die Göttlichkeit bekennen).
Lasst die Frau in der Stille allmählich lernen.
Doch ich erleide nicht, dass eine Frau lehrt oder Macht über einen Mann nimmt. Ich erleide nur, dass ich in der Stille bin.
Denn Adam wurde zuerst gebildet, dann Eva.
Und Adam wurde nicht betrogen, doch die Frau, die betrogen wurde, war in der Verleumdung.
Dennoch wird sie gerettet werden, wenn sie mit Nachsicht Glauben, Nächstenliebe und Heiligkeit fortsetzen.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn ein Mensch das Amt eines Bischofs wünscht, wünscht er sich eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss also unschuldig sein, ein Ehemann einer Frau, wachsam, nüchtern, aufrichtig, gastfreulich und lehrbereit;
Nicht Weingeber, kein Schläger, kein Eifersüchtiger von schmutzigen Löchern, aber geduldig, kein Wilderer, kein Begieriger.
Wer sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Ernsthaftigkeit untertan hat?
( Denn wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regieren kann, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?)
Nicht ein Neuling, um nicht mit Stolz aufsteigen zu können, dass er in die Verurteilung des Teufels fällt.
Außerdem muss er über diejenigen sprechen, die ihn nicht finden, damit er nicht in die Schlange des Teufels geraten kann.
Ebenso müssen die Diakone grausam sein, nicht zweistimmeig, nicht viel Wein trinken und nicht hungrig auf schmutziges Geld sein.
Das Geheimnis des Glaubens hält Ihr in einem reinen Gewissen.
Und mögen diese zuerst bewiesen werden, und dann mögen sie als Diakon dienen, weil sie unschuldig sind.
Auch ihre Weiber müssen ernsthaft sein, nicht verleumdend, aufrichtig und treu in allen Dingen.
Mögen die Diakone die Ehefrau eines Mannes sein und ihre Kinder und ihre eigenen Häuser pflegen.
Denn die, die die Funktion eines Diakons ergriffen haben, kaufen sich einen guten Grad und große Mut in dem Glauben an Christus Jesus.
Dies habe ich Euch geschrieben, in der Hoffnung, bald zu Euch kommen zu können.
Aber wenn ich lange bleibe, dann solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes benehmen solltet. Das ist die Kirche des lebenden Gottes, Säule und Boden der Wahrheit.
Und das Geheimnis der Göttlichkeit ist unbestritten: Er wurde im Fleisch offenbart, gerechtfertigt im Geist, von Engeln gesehen, den Heiden predigt, in die Welt geglaubt und in Ruhm erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich: In den späten Zeiten werden manche vom Glauben abweichen und auf verführerische Geister und Lehren der Teufel achten.
Das Sprechen ist eine Heuchelei; ihr Gewissen ist mit einem heißen Eisen verbrannt.
Sie verboten die Ehe und befahlen, sich von Fleisch zu beflecken, das Gott geschaffen hat, um den Gläubigen zu danken, die die Wahrheit glauben und wissen.
Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut, und es gibt nichts, das man verweigern kann, wenn man ihm dankbar ist.
Denn das Wort Gottes und das Gebet heiligen ihn.
Wenn Ihr die Brüder daran erinnert, so werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, ernährt von den Worten des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber verzichtet auf die fabelhaften alten Frauen und richtet Euch eher nach der Göttlichkeit.
Denn körperlicher Betätigung ist nichts zugute; aber die Göttlichkeit ist alles zugute. Sie verspricht das Leben, das jetzt ist, und das, was kommen wird.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Anerkennung würdig ist.
Denn darum arbeiten wir und leiden wir unter Verdammnis, weil wir an den lebenden Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, vor allem derer, die glauben.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Niemand darf Euren Jugend verleugnen; sondern seid ein Beispiel für die Gläubigen, in Worten, im Gespräch, in Nächstenliebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Lasst Euch, bis ich komme, lesen, ermutigen und lehren.
Nehmt nicht das Geschenk in Euch, das Euch durch Prophezeiung mit den Händen des Presbyteriums gegeben wurde.
Meditiert an diesen Dingen und gibt Euch ihnen voll und ganz, damit alle sehen, was Ihr verdient.
Seid wachsam gegenüber Euch selbst und gegenüber der Lehre; nehmt sie fort, denn damit rettet Ihr Euch und jene, die Euch hören.
Nehmt nicht den Ältesten, sondern befragt ihn als Vater und die Jüngeren als Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit aller Reinheit.
Ehrt Witwen, die tatsächlich Witwen sind.
Und wenn eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so soll sie zuerst lernen, in ihrer Heimat Frömmigkeit zu zeigen und ihren Eltern zu entschädigen, denn das ist gut und vor Gott annehmbar.
Nun ist sie nun eine Witwe und entvölkert, vertraut auf Gott und setzt sich Tag und Nacht durch Gebet und Beten.
Doch die, die im Vergnügen lebt, ist tot, während sie lebt.
Und diese Dinge geben ihnen die Macht, dass sie vielleicht unschuldig sind.
Doch wenn jemand nicht für seine eigenen und vor allem für diejenigen in seinem eigenen Haus sorgt, verweigert den Glauben und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Es darf nicht sein, dass eine Witwe unter dreißig Jahre alt in die Reihe kommt, da sie die Gattin eines Mannes ist.
Wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde beherbergt hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Leidenden befreit hat, wenn sie all ihre guten Werke tat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie beginnen, gegen Christus zu schwingen, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgelehnt haben.
Und so lernen sie, untätig zu sein, von Haus zu Haus herumzuwandern; und nicht nur untätig, sondern auch hämmernd und beschäftigt, redend Dinge, die sie nicht tun sollten.
Deshalb werde ich die jüngeren Frauen heiraten, Kinder weisen, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, verwerflich zu sprechen.
Denn manche sind bereits hinter Satan zurückgewiesen.
Wenn jeder Mann oder jede Frau, die glaubt, Witwen hat, so soll er sie befreien, und die Kirche soll nicht bestraft werden, damit sie die wirklichen Witwen befreien kann.
Mögen die Ältesten, die wohl regieren, doppelte Ehre würdig sein, vor allem jene, die in Wort und Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Ihr sollt die Kuh nicht verstopfen, die die Milch herausschlägt." Und: "Der Arbeiter ist seine Belohnung wert."
Gegen einen Ältesten sollt Ihr nicht beschuldigt werden, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die die Sünde vor allem belästigen, damit auch andere Angst haben.
Ich befiehle Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus und den ausgeerwählten Engeln, diese Dinge zu befolgen, ohne je einen vor anderen zu bevorzugen und ohne jegliche Vorliebe.
Nehmt plötzlich niemanden an, nehmt auch keine anderen Menschen zu Sünden. Haltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern benutzt ein wenig Wein für Eure Magen und oftmals Eure Schwäche.
Die Sünden einiger Menschen sind vorher offen und gehen vor dem Gericht; und manche folgen ihnen.
Auch die guten Werke einiger sind vorher sichtbar, und die anderweitig nicht verborgen.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihre Herrscher ehrenwürdig halten, damit der Name Gottes und seine Lehre nicht blasphemiert werden.
Und diejenigen, die glaubende Meister haben, mögen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern vielmehr dienen, weil sie treu und geliebt sind und zum Nutzen beitragen. Dies lehrt und ermahnt.
Wenn jemand anders lehrt und heilsamen Worten, auch den Worten unseres Fürsten Jesus Christus, und der Lehre zugestimmt hat, die dem Glauben entspricht,
Er ist stolz und weiß nichts, aber er kümmert sich um Fragen und Meinungsverfehlungen, aus denen Enttäuschung, Meinungsverfehlungen, Räumlichkeiten und böse Vermutungen herrschen.
Die bösen Streitereien der Menschen mit verdorbenen Köpfen und dem Mangel an Wahrheit, die meinen, der Gewinn sei die Göttlichkeit. Entfernt Euch von ihnen.
Aber Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und es ist sicher, dass wir nichts ausführen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, lassen Sie uns damit zufrieden sein.
Doch die Reichen fallen in Versuchung und Schlange, in viele verrückte und schmerzhafte Lusten, die Menschen in Zerstörung und Vernichtung ertrinken.
Denn der Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Bösen, die einige zwar erhaben, doch aus dem Glauben gescheitert sind und sich mit vielen Leiden durchbohrt haben.
Aber Ihr, O Mann Gottes, flieht von diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, hält fest das ewige Leben, zu dem Ihr auch aufgerufen seid, und habt Euch vor vielen Zeugen zu einem guten Beruf erhoben.
Ich stelle Euch vor den Augen Gottes, der alles erweckt, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Geständnis bezeugt hat.
Möget Ihr dieses Gebot wahrnehmen, unentschuldigt bis zur Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus.
Er wird in seinen Zeiten zeigen, wer der gesegnete und einzigmächtige ist, der König der Könige und Fürst der Fürsten.
Der hat nur Unsterblichkeit, sie wohnt im Licht, dem niemand nähern kann. Niemand hat ihn gesehen oder kann ihn sehen. Dem sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Die Reichen dieser Welt sollen nicht hochmütig sein und nicht auf unsichere Reichtümer vertrauen, sondern auf den lebenden Gott, der uns alles reichlich gibt, um zu genießen.
Dass sie Gutes tun und gute Werke vollbringen, bereit zu verbreiten und miteinander zu kommunizieren;
Sie bereiten für sich eine gute Grundlage für die Zukunft, damit sie das ewige Leben bewahren können.
"O Timotheus, bewahrt, was Euch zutraut, und verzichtet auf leere und vergebliche Gerüchte und gegen die wissenschaftlichen Widersprüche, die so genannt werden.
Was einige behaupten, über den Glauben gegangen zu sein. Gnade sei mit Euch. Amen. Pauls Zweites Brief an Timotheus
Paulus, ein Apostel von Jesus Christus gemäß dem Willen Gottes und gemäß dem Versprechen des Lebens in Christus Jesus.
Zu Timothy, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Fürsten.
Ich danke Gott, dem ich von meinen Vätern mit reinem Gewissen dient, dass ich Euch in meinen Gebeten Tag und Nacht unaufhörlich erinnere.
Ich wollte Euch sehen und Eure Tränen beachten, damit ich voller Freude bin.
Wenn ich Euch zum Gedenken an den unerschütterlichen Glauben in Euch rufe, der zuerst in Lois Eunice und Eunice Eunice wohnte. Und ich bin davon überzeugt, dass es auch in Euch existiert.
Darum stelle ich Euch zur Erinnerung, dass Ihr das Geschenk Gottes erweckt, das in Euch liegt, indem ich meine Hände auflege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern Macht, Liebe und einen gesunden Geist.
Schamt Euch also nicht vor dem Zeugnis unseres Herrn oder vor mir als Gefangenen, sondern nehmt Euch an den Leiden des Evangeliums teil, gemäß der Macht Gottes.
Er hat uns gerettet und uns mit einer heiligen Berufung gerufen, nicht nach unseren Werken, sondern nach seiner eigenen Bestimmung und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt begann.
Doch dies hat Jesus Christus offenbart, unser Erlöser. Er hat den Tod aufgehoben und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit ins Licht gebracht.
Darum wurde ich zum Predigten, zum Apostel und zum Lehrer der Heiden ernannt.
Darum erliere ich auch diese Leiden. Doch ich schäme mich nicht, denn ich kenne jemanden, an den ich geglaubt habe. Und ich bin davon überzeugt, dass er das halten kann, was ich ihm zu diesem Tag verpflichtet habe.
Haltet fest die Gestalt der guten Worte, die Ihr von mir gehört habt, in Glauben und Liebe, die in Christus Jesus liegen.
Das Gute, das Euch unterworfen wurde, hält der Geiste Heilige, der in uns wohnt.
Ihr wisst also, dass alle, die in Asien sind, mich verschließen. Unter ihnen sind Phygellus und Hermogenes.
Der Herr erbarmt das Haus von Onesiphorus; denn er erfrischte mich oft und verspotte mich nicht vor meiner Kette.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr fleißig nach und fand mich.
Der Herr gibt ihm die Gnade des Fürsten, dass er an diesem Tag Gnade des Fürsten findet. Und wie viel er mir in Ephesus diente, das kennt Ihr wohl.
Also, mein Sohn, seid Ihr stark in der Gnade, die in Christus Jesus liegt.
Und was Ihr von mir gehört habt unter vielen Zeugen, dasselbe verweist Ihr treuen Männern, die auch andere lehren können.
Also erträgt Ihr die Härte als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten erwählt hat.
Und wenn auch ein Mensch nach Meisterschaften strebt, ist er doch nicht gekrönt, außer wenn er gesetzmäßig strebt.
Der häusliche Mann, der strebt, muss als erster Teilhaber der Früchte sein.
Hört, was ich sage. Und der Fürst gibt Euch Verständnis in allen Dingen.
Denkt daran, dass Jesus Christus aus dem Samen Davids nach meinem Evangelium aus den Toten auferweckt wurde.
Da erleide ich Schwierigkeiten als böser Täter, sogar zu Verbundenheit. Doch das Wort Gottes ist nicht verbunden.
Deshalb erlebe ich alles, um den Auserwählten zu dienen, damit sie auch die Erlösung in Christus Jesus mit ewiger Herrlichkeit erlangen.
Es ist ein treuer Spruch: Wenn wir mit ihm tot sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er auch uns verleugnen.
Wenn wir ihm nicht glauben, bleibt er treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erdenkt Ihr sie und befiehlt sie vor dem Herrn, dass sie nicht um Worte streben, um keinen Nutzen zu bringen, sondern um die Hörer zu vernichten.
Lernt, dass Ihr Gott gewürdigt seid. Ein Arbeiter, der sich nicht hämmern muss und das Wort der Wahrheit rechtmäßig unterteilt.
Aber hütet profane und vergebliche Geräusche, denn sie werden zu mehr Ungehorsam vergrößern.
Und ihr Wort wird wie ein Sturmchen fressen: Von denen sind Hymenaeus und Philetus.
Wer in Bezug auf die Wahrheit fälschlicherweise sagte, die Auferstehung sei bereits vorbei, und den Glauben einiger vernichtete.
Dennoch steht die Grundlage Gottes fest, mit diesem Siegel: Der Fürst kennt diejenigen, die sein sind. Und: Lasst jeder, der den Namen Christi nennt, von der Ungerechtigkeit abweichen.
Doch in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch Holz und Erde; einige zum Ehren, andere zum Un Ehren.
Wenn also ein Mensch sich von ihnen befreit, ist er ein Gefäß für Ehre, geheiligt und dient dem Meister und bereit für alle guten Werke.
Verzichtet auch auf jugendliche Verlangen, aber folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Nächstenliebe und dem Frieden, dem jenen, die aus einem reinen Herzen den Fürsten auffordern.
Doch lächerliche und unerlernte Fragen vermeiden, da sie Geschlechtsstreiten betreiben.
Und der Diener des Fürsten soll nicht streben, sondern gegenüber allen Menschen sanft sein, fähig zu lehren, geduldig,
In der Milde, die sich den Ungläubigen lehnt. Wenn Gott sie vielleicht zur Anerkennung der Wahrheit bereuen wird.
Und damit sie sich aus dem Schnabel des Teufel herausfinden, den er von seinem Willen in Gefangenschaft nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden für sich selbst geliebt sein, gierig, stolz, blasphemisch, ihrer Eltern nicht gehorsam, dankbar und unheilig.
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrüder, falsche Beschuldigten, unkonzentriert, heftig und verachtet diejenigen, die gut sind.
Verräter, Überlegene, hochmütige, Vergnügenliebhaber mehr als Vergnügenliebhaber Gottes.
Ihr habt eine Form der Göttlichkeit, die ihr die Macht verweigert.
Denn so sind sie es, die sich in Häuser eindringen und verrückte Frauen in Gefangenschaft führen, die voll Sünden sind und von verschiedenen Lusten entführt sind.
Er lernte immer und konnte niemals die Wahrheit kennen.
Nun, wie Jannes und Jambres Moses widerstanden, so widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit korrupten Köpfen, belästigen sich über den Glauben.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen Menschen offenbar sein, wie auch ihre Torheit.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meine Bestimmung, meinen Glauben, meine Longsuffering, meine Nächstenliebe und meine Geduld.
Die Verfolgungen, die mich in Antiochien, in Iconium und Lystra erlitten, was für eine Verfolgung ich erlitten musste, doch aus allen errettet mich der Fürst.
Ja, und alle, die in Christus Jesus göttlich leben, werden verfolgt.
Doch die Bösen und die Verführer werden immer schlimmer werden, verführen und verführt werden.
Aber nehmt Euch an den Dingen, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr überzeugt seid, und erkennt, wem Ihr sie lernt.
Und dass Ihr von Kind an die heiligen Schriften kennt, die Euch weiser machen können, bis zur Rettung durch den Glauben an Christus Jesus.
Alle Schriften sind von Gott inspiriert und dienen der Lehre, der Strafe, der Korrektur und der Lehre zur Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen ist und durchdacht für alle guten Werke ausgestattet ist.
Darum befahl ich Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus, der bei seiner Erscheinung und seinem Reich die Leichte und die Toten richten soll.
Verkündigt das Wort; ereignisgemäß, ungeeignet, mit all eurer Geduld und Lehre belästigt, belästigt und ermahnt.
Denn die Zeit wird kommen, da sie die Lehre nicht ertragen werden; aber nach ihren eigenen Lusten werden sie Lehrer für sich sammeln, die ihre Ohren berühren.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und zu Fabeln umkehren.
Aber seid wachsam in allen Dingen, erträgt Leiden, tut die Arbeit eines Evangelisten und beweist Euren Dienst.
Denn ich bin nun bereit, angeboten zu werden, und der Zeitpunkt meiner Abreise ist da.
Ich habe einen guten Kampf geführt, mein Kurs abgeschlossen und den Glauben bewahrt.
Von nun an soll mir der Fürst, der gerechte Richter, an diesem Tag eine Krone der Gerechtigkeit geben. Und nicht nur mir, sondern allen, die seine Erscheinung lieben.
Macht Euren Flehen, damit Ihr bald zu mir kommt.
Denn Demas hat mich verlassen, hat diese Welt geliebt und ist nach Thessalonika gefahren: von Crescens nach Galatien, von Titus nach Dalmatien.
Nehmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir nützlich für meine Dienste.
Und ich habe Tychicus nach Ephesus geschickt.
Bringt das Uhrwerk, das ich bei Troas mit Carpus gelassen habe, wenn Ihr kommt, mit Euch und die Bücher, vor allem die Pergament.
Alexander der Kupferschmied hat mir viel Böses getan: Der Fürst rechnet ihn nach seinen Werken.
Von dem wollt Ihr auch sein, denn er hat unseren Worten große Widerstände unterworfen.
Bei meiner ersten Antwort trat niemand mit mir zusammen, aber alle Menschen verließen mich. Ich bete an Gott, dass es ihnen nicht zusteht.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit meine Predigt vollständig bekannt wurde und alle Heiden sie hören konnten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen errettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Salutiert Prisca undAquila und das Haus von Onesiphorus.
Erastus wohnte in Corinth, aber Trophimus habe ich in Miletum verlassen.
Macht Euch auf die Mühe, um vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch und Pudens und Linus und Claudia und alle die Brüder.
Der Fürst Jesus Christus sei mit Eurer Seele... Die Gnade sei mit Euch. Amen. Die Briefe Paulus des Apostels an Titus
Paulus, Gottes Diener und Apostel Jesu Christi, gemäß dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit, die nach dem Glauben an Gott folgt.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor dem Beginn der Welt versprochen hat.
Doch er hat sein Wort in den rechten Zeiten durch seine Predigt offenbart, die mir gemäß dem Befehl Gottes, unseres Heilers, unterworfen ist.
Zu Titus, meinem eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, unserem Heiler.
Darum habe ich Euch auf Kreta verlassen, damit Ihr die Unzufriedenen aufrichten und Ältesten in jeder Stadt richten könnt, wie ich Euch bestellt habe.
Wenn jemand unschuldig ist, der ein Ehemann mit einer Frau ist und treue Kinder hat, die man nicht für Unruhe oder Unruhe beschuldigt.
Denn ein Bischof muss unschuldig sein, als Diener Gottes; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht mit Wein versöhnt, nicht mit Schläger, nicht mit schmutzigen Geldern versöhnt.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig und gemäßigt;
Haltet das treue Wort fest, wie es ihm gelehrt wurde, damit er mit einer gesunden Lehre die Gewinner ermutigen und überzeugen kann.
Denn es gibt viele unruhige und vergebliche Redner und Täufer, vor allem die der Beschnittenen.
Deren Munde müssen aufgehört werden, sie zerstören ganze Häuser und lehren Dinge, die sie nicht lehren sollten, um der Schmutzigen Geldflut willen.
Einer von ihnen, selbst ein eigenes Propheten, sagte: Die Kretiner sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Tiere.
Das Zeugnis ist wahr, also bestraft sie scharf, damit sie im Glauben treu sind.
Die jüdischen Fabel und die Gebote der Menschen, die sich von der Wahrheit abwenden, lassen sich nicht beugen.
Für die Reinen sind alle Dinge rein, aber für jene, die unglaubhaft sind, ist nichts rein. Aber auch ihr Geist und ihr Gewissen ist unrein.
Sie behaupten, Gott kennen zu können. Doch in ihren Werken verleugnen sie ihn. Sie sind abscheulich und widerschobend und bestrafen jede gute Arbeit.
Aber sagt, was zu einer gesunden Lehre wird:
Mögen die alten Menschen nüchtern, ernsthaft, gemäßigt, im Glauben, in der Nächstenliebe und in der Geduld fähig sein.
Wie auch die alten Frauen, dass sie sich so benehmen, wie sie zur Heiligkeit werden, keine falschen Beschuldigten sind, nicht viel Wein trinken, Lehrer guter Dinge sind.
Damit sie die jungen Frauen lehren, aufrichtig zu sein, ihre Gatten zu lieben und ihre Kinder zu lieben.
Um diskret zu sein, chast zu sein, zu Hause zu hüten, gut zu sein, ihren Gatten zu gehorchen, damit das Wort Gottes nicht verspottet wird.
Junge Männer ermahnen auch, aufrichtig zu sein.
In allen Dingen, die ein Muster für gute Werke sind: in der Lehre, die Unversehrtheit, die Schwerkraft, die Ehrlichkeit,
Gute Sprache, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der etwas dagegen spricht, hämmert und nichts Böses über Euch sagen kann.
Und ermahnt die Diener, ihren Herrn zu gehorchen und sie in allen Dingen zu befriedigen, ohne dass sie wieder auf mich antworten.
Nicht durchdringlich, sondern mit aller Treue, damit sie die Lehre Gottes, unseres Heilers, in allen Dingen schmücken.
Denn die Gnade Gottes, die die Rettung bringt, ist allen Menschen erschienen.
Er lehrte uns, in dieser Welt göttlich und gerecht zu leben und un gottlos zu sein und die Weltluste zu verleugnen.
Ich suche nach dieser hoffnung und nach der glorreichen Erscheinung des großen Gottes und Erlösers Jesus Christus.
Wer sich für uns gab, um uns von aller Ungerechtigkeit zu erlösen und ein eigenartiges Volk zu reinigen, das eifrig für gute Werke ist.
Diese Dinge sprechen, ermahnen und belästigen mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denkt daran, Fürsten und Machthaber zu unterwerfen, Magistraten zu gehorchen und bereit zu sein für alle guten Werke.
Nicht um Menschen zu belästigen, keine Feindseligkeit zu üben, sondern sanft zu sein und allen Menschen all die Milde zu widmen.
Denn auch wir selbst waren manchmal töricht, unbegehbar, verführt und dienten unterschiedlichen Lusten und Freuden, lebten in Bosheit und Eifersucht, wütend und einander hassend.
Doch nachdem die Güte und die Liebe Gottes, die unser Erlöser gegenüber den Menschen hatte, erschienen,
Nicht durch die Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern durch seine Barmherzigkeit hat er uns gerettet, durch die Reinigung der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Diese hat er uns voll und ganz durch Jesus Christus, unseren Erlöser, geschlagen.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt werden, sollten wir nach der Hoffnung des ewigen Lebens Erben werden.
Dies ist ein treuer Sprichwort, und dies will ich, dass Ihr ständig bekräftigen, dass diejenigen, die an Gott glaubten, vorsichtig sein mögen, gute Werke zu tun. Dies ist gut und nützlich für die Menschen.
Verzichtet aber auf lächerliche Fragen und Genealogien und Streitereien und Bemühungen um das Gesetz, denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Ein Mensch, der nach dem ersten und zweiten Gedanke ein Unheil ist, den er verweigert.
Da er weiß, dass er selbst verdammt ist und sündigt und von selbst verdammt ist.
Wenn ich Euch Artemas oder Tychicus schicken werde, kommt mühelos zu mir nach Nikopolis, denn ich habe mich dort für den Winter entschlossen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwalt, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch lernen, gute Werke für notwendige Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch und grüßen jene, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Pauls Brief an Philemon
Paul, ein Gefangener Jesu Christi, und Timothy, unserr Bruder, Philemon, unserem geliebten Mitbeamten.
Und unserer geliebten Apphia und Archippus, unserem Mitsoldaten, und der Kirche in Euer Haus:
Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass Ihr immer in meinen Gebeten erwähnt wird.
Hört Eure Liebe und Euren Glauben zum Fürsten Jesus und zu allen Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens durch die Anerkennung aller guten Dinge in Euch in Christus Jesus wirksam wird.
In Eurer Liebe erfreuen wir uns und trösten uns, da Ihr erfrischt, mein Bruder, die Zellen der Heiligen.
Daher, obwohl ich in Christus sehr mutig bin, Euch, was bequem ist, zu geboten.
Und doch bitte ich Euch um Liebe, da Ihr so alt wie Paul seid und nun auch Gefangener Jesu Christi seid.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bonden gezeugt habe.
Was Euch früher unprofitabel war, ist nun für Euch und mich profitabel.
Dem habe ich wiedergesandt. Also empfangt Ihr ihn, also meine eigenen Darm.
Ich hätte ihn gerne bei mir behalten, damit er mich anstelle von Euch in den Bündnissen des Evangeliums dienen konnte.
Doch ohne Eures Geistes würde ich nichts tun, um Euch nicht zu schaden, wie es notwendig ist, sondern freiwillig.
Vielleicht hat er also eine Weile verlassen, damit Ihr ihn ewig empfangen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern über eine Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr ist es nur für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Fürsten?
Wenn Ihr also mich als Partner betrachtet, so nehme ich ihn an.
Wenn er Euch hasst oder wenn er Euch schuldig ist, nehmt dies auf meine Kosten.
Ich Paul habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zurückzahlen. Doch ich sage Euch nicht, wie Ihr mir seid, auch wenn es um Euer Selbst geht.
Ja, mein Bruder, lasst mich Freude an Euch im Fürsten haben, erfrischen meine Darmhaut im Fürsten.
Ich habe Vertrauen in Eure Gehorsam geweiht und weiß, dass Ihr auch mehr tut, als ich sage.
Doch bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gegeben werden.
Hier grüßt Euch Epaphras, mein Mitgefangener in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Genossen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Das Brief Pauls des Apostels an die Hebräer
Gott, der in unterschiedlichen Zeiten und auf unterschiedliche Weisen durch die Propheten in der Vergangenheit seinen Vätern geredet hat.
In diesen letzten Tagen hat uns sein Sohn geredet, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er auch die Welten machte.
Der, der die Leuchtkraft seiner Herrlichkeit und das äußere Bild seiner Person darstellte und alles durch das Wort seiner Macht bewahrte, als er unsere Sünden allein gereinigt hatte, setzte sich an der rechten Seite der Majestät auf dem Höhen.
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, da er durch Erbfolge einen besseren Namen als sie erhielt.
Wem der Engel er jemals sagte: Ihr seid mein Sohn, habe ich Euch heute gezeugt? Und wieder: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn?
Und wieder, als er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Und lasst alle Engel Gottes ihn verehren.
Und über die Engel spricht er: Wer seine Engel zum Geist macht und seine Diener zur Flamme des Feuers.
Dem Sohn aber sagt er: Euer Thron, mein Gott, ist für immer und ewig. Ein Zauber der Gerechtigkeit ist der Zauber Eurer Königreiche.
Du habt die Gerechtigkeit geliebt und die Ungerechtigkeit hasst. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Glücks über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, mein Fürst, habt von Anfang an die Grundlagen der Erde gelegt; und die Himmel sind die Werke Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, doch Ihr bleibt. Und sie werden alle so alt werden wie ein Kleid.
Und wenn Ihr sie als Wappen faltet, werden sie verändert. Doch Ihr seid esselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Doch welchem der Engel sagte er jemals: Sitzt auf meiner rechten Seite, bis ich Eure Feinde zum Fußstapfen mache?
Sind sie nicht alle dienende Geister, die ausgesandt sind, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Darum sollten wir uns genauer an die Dinge halten, die wir gehört haben, damit sie niemals verschwinden.
Denn wenn das Wort der Engel fest ist, und jeder Verstoß und jede Ungehorsam eine gerechte Belohnung empfangen,
Wie sollen wir entkommen, wenn wir solch große Rettung vernachlässigen, die anfänglich vom Fürsten gesprochen wurde und uns bestätigt wurde von jenen, die ihn hörten?
Und Gott bezeugt sie mit Zeichen und Wundern, mit verschiedenen Wundern und Gaben des Heiligen Geistes, nach seinem eigenen Willen?
Denn die Welt, von der wir sprechen, hat er den Engeln nicht unterworfen.
Einer sagte aber an einem bestimmten Ort: Was ist der Mensch, dass Ihr Euch dessen bewusst seid? Oder der Sohn des Menschen, den Ihr ihm begegnet?
Ihr habt ihn etwas niedriger gemacht als die Engel. Ihr habt ihn mit Ehre und Ehre gekrönt und über die Werke Eurer Hände gestellt.
Ihr habt ihm alles unter den Füßen gelegt, denn er hat alles unter sich gelegt und nichts hinterlassen, was ihm nicht unterliegt. Doch wir sehen noch nicht, dass alles unter ihm gelegt ist.
Doch wir sehen Jesus, der wegen des Leidens des Todes ein wenig niedriger als die Engel gemacht wurde, damit er mit Ruhm und Ehre gekrönt ist und durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmeckt.
Denn er wurde, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zum Ruhm brachte, um den Kapitän ihrer Rettung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn der Heilige und die geheiligten sind alle eins. Und darum schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden und mitten in der Kirche Lob singen.
Und wieder, ich werde ihm vertrauen... Und wieder, siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da die Kinder von Fleisch und Blut geteilt sind, nahm er auch selbst teil, damit er durch den Tod zerstören konnte, den, der die Macht des Todes hatte, also den Teufel.
Und errettet jene, die durch Furcht vor dem Tod ihr ganzes Leben lang in Knechtschaft geraten.
Denn er nahm ihm nicht die Natur der Engel an, sondern die Saat Abrahams an.
Darum mußte er in allen Dingen wie seine Brüder gemacht werden, damit er ein barmherziger und treuer Hoherpriester in allen Angelegenheiten Gottes war, um die Sünden des Volkes zu entschädigen.
Denn weil er selbst von Versuchung betroffen ist, kann er denen helfen, die von ihr versucht sind.
Und darum, heilige Brüder, Teilnehmende der himmlischen Berufung, betrachtet die Apostel und Hohe Priester unserer Berufung, Christus Jesus.
Und er war ihm treu, der ihn ernannte, ebenso wie Mose treu in seinem ganzen Haus.
Denn dieser Mann war mehr Ehre wert als Mose, denn wer das Haus baut, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von einem Menschen gebaut, aber er, der alles baut, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Hause als Diener, um Zeugnis davon zu geben, was danach gesagt werden solle.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus; dessen Haus wir auch sind, wenn wir das Vertrauen und das Vergnügen der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Darum (wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Verhärtet Eure Herzen nicht, wie bei der Provokation, an dem Tag der Versuchung in der Wüste.
Als mich Eure Väter verlockten, bewiesen und gesehen haben, was ich tue, vierzig Jahre lang.
Darum habe ich mich über diese Generation verärgert und gesagt: Sie haben in ihrem Herzen immer wieder Fehler gemacht, und sie haben meine Wege nicht erkannt.
Also schwur ich in meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe eintreten.)
Seid wachsam, meine Brüder, damit nicht in einem von Euch ein böses Herz des Unglaubens vor dem Lebendigen Gottes verdammt.
Doch ermahnt einander täglich, während es »Today« heißt. Damit niemand von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten, werden wir zum Teilhaber Christi.
Es wird zwar gesagt: Wenn Ihr heute seine Stimme höret, verhärtet nicht Euren Herzen, wie bei der Provokation.
Denn manche, wenn sie gehört hatten, provozierten doch. Doch nicht alles, was von Mose aus Ägypten kam.
Doch mit wem war er vierzig Jahre lang betrübt? War es nicht mit jenen, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste fielen?
Und zu wem hat er geschworen, dass sie nicht in seinen Ruhestand eintreten, sondern zu jenen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihrem Unglauben nicht hineinkommen konnten.
Lasst uns also fürchten, dass uns ein Versprechen, uns in seinen Ruhestand einzuweichen, niemand von Euch versäumen mag.
Denn uns wurde das Evangelium gepredigt, ebenso wie ihnen. Doch das Gepredigte Wort profitierte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben vermischt wurde an jene, die es hörten.
Denn wir, die Gläubige, ruhen, wie er sagte: Wenn sie in meinen Ruhestand eintreten, wie ich in meinem Zorn geschworen habe: Obgleich die Werke von der Gründung der Welt aus vollendet sind.
Denn er sprach an einem bestimmten Ort am siebten Tage: Und Gott ruhte am siebten Tage von all seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, Wenn sie in meine Ruhe eintreten.
Da einige nun noch hineingehen müssen, und jene, denen es zuerst predigt wurde, traten nicht hinein, weil sie nicht glaubten.
Er beschreibt in David einen bestimmten Tag: Heute, nach einer so langen Zeit. Wie gesagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen.
Wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er nicht über einen anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für Gottes Volk.
Denn der, der in seinen Ruhestand eingetreten ist, hat auch seine eigenen Werke aufgehört, wie Gott von seinen Werken.
Lasst uns also streben, um in diesen Ruhestand einzutreten, damit niemand demselben Beispiel des Unglaubens folgt.
Denn das Wort Gottes ist zügig, mächtig und scharfer als jedes Schwert der Zweiege. Er durchdringt sogar die Trennung von Seele und Geist, Gelenken und Hirn und erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Und es gibt kein Wesen, das nicht in seinen Augen offenbar ist. Aber alles ist nackt und geöffnet für die Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, Jesus den Sohn Gottes, der in die Himmel übergeben ist, so halten wir uns an unseren Berufen.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwäche berührt werden kann; sondern in allen Punkten versucht wurde, wie wir, aber ohne Sünde.
Kommt daher mutig auf den Thron der Gnade, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden, um uns bei Bedarf zu helfen.
Denn jeder hohe Priester, der von den Menschen genommen wird, ist für die Menschen in allen Angelegenheiten Gottes bestimmt, damit er sowohl Geschenke als auch Opfer für die Sünden opfert.
Wer kann Mitleid mit den Ignoren haben und mit jenen, die sich dem Wege verschließen? Denn auch er selbst ist mit einer infirmieren Seele verwöhnt.
Und darum sollte er für die Sünden sowohl das Volk als auch sich selbst opfern.
Und niemand nimmt sich diese Ehre an, außer dem, den man von Gott nennt, wie Aaron.
Also glorifizierte Christus nicht sich selbst, zum Hohenpriester zu werden; sondern der, der ihm sagte: Ihr seid mein Sohn. Bis heute habe ich Euch gezeugt.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid nach der Ordnung Melchisedec für immer Priester.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er Gebet und Fürbitte mit starkem Ruf und Tränen an ihn aufbot, der ihn vom Tode erretten konnte, und erhört wurde, weil er Angst hatte.
Obwohl er ein Sohn war, erlernte er seine Gehorsam durch die Leiden.
Und als er vollkommen wurde, wurde er zum Autor der ewigen Erlösung für alle, die ihm gehorchen.
Er wurde von Gott nach der Ordnung von Melchisedec zum Hohenpriester ernannt.
Von dem haben wir viel zu sagen und es ist schwer, von Euch zu sprechen, da Ihr nichts hört.
Denn so lange Ihr Lehrer sein wollt, braucht Ihr, dass Euch jemand wieder die ersten Prinzipien der Orakel Gottes lehrt. Ihr braucht also Milch, nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch nutzt, ist ungeschickt im Wort der Gerechtigkeit, denn er ist ein Junge.
Doch das starke Fleisch gehört zu jenen, die volljährig sind, auch zu jenen, die ihre Sinne aus Benutzung ausgeübt haben, um das Gute und das Böse zu erkennen.
Also lassen wir uns von den Prinzipien der Lehre Christi hin zur Vollkommenheit. Und legen wir nicht wieder die Grundlage der Buße aus den Totenwerken und des Glaubens an Gott.
Von der Lehre der Taufe, des Händeauflegens, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn Gott zulässt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren und das himmlische Geschenk gegessen haben und zum Teilhaber des Heiligen Geistes gemacht wurden.
Und ihr habt das gute Wort Gottes und die Kräfte der zukünftigen Welt gegessen.
Wenn sie wegfallen, um sie wieder zur Buße zu erneuern, sehen sie sich den Sohn Gottes neu kreuzigen und ihm offene Schande bereiten.
Denn die Erde, die in dem Regen trinkt, das oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die für jene geeignet sind, die sie bekleidet haben, erhält Gottes Segnungen.
Doch das, was Dornen und Blätter trägt, wird abgelehnt und ist dem Fluch nahe; sein Ende soll verbrannt werden.
Doch geliebte, wir sind davon überzeugt, dass es besser ist, wenn Ihr uns etwas schenkt, und dass es Heil begleitet, obwohl wir so reden.
Denn es ist nicht ungerecht für Gott, Eure Arbeit und Eure Liebesarbeit zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gelegt habt, da Ihr den Heiligen dient und dient.
Und wir wollen, dass jeder von Euch die gleiche Mühe übt, bis zum Ende voller Hoffnung zu sein.
Damit Ihr nicht verspottet seid, sondern dent jene, die die Verheißungen durch Glauben und Geduld erben.
Denn als Gott Abraham versprach, weil er kein größerer schwören konnte, schwur er allein.
Ich werde Euch segnen, und ich werde Euch vermehren, und ich werde Euch vermehren.
Und so erlangte er, nachdem er geduldig gestanden hatte, das Versprechen.
Denn die Menschen schwören gewiss an das Größte, und ein Gelübde zur Bestätigung ist für sie das Ende aller Streiterei.
Darin hat Gott, der bereit ist, den Versprechenden die Unveränderlichkeit seines Rats zu zeigen, durch einen Eid bestätigt:
Dass wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es Gott nicht möglich war, zu liegen, starke Trost finden könnten, die in Flucht geflohen sind, um die vor uns liegende Hoffnung zu bewahren:
Wir haben diese Hoffnung als Anker der Seele, die sicher und fest ist und in das Innere des Schleiers eindringt.
Wo der Vorläufer für uns eingetreten ist, sogar Jesus, ernannt zum Hohenpriester nach der Ordnung Melchisedec für immer.
Denn Melchisedec, König von Salem, Priester des höchsten Gottes, der Abraham begegnete, der von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und segnete ihn.
Dem gab auch Abraham einen Zehnten aller; zuerst als König der Gerechtigkeit, und danach als König von Salem, als König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Geschlecht, ohne Anfang der Tage und ohne Ende des Lebens, aber gebildet wie der Sohn Gottes, bleibt ein Priester ständig.
Bedenkt nun, wie groß dieser Mann war, dem sogar Patriarch Abraham den Zehnten der Schlösser gab.
Und wahrlich, jene der Söhne Levi, die Priester werden, haben ein Kommando, Zehntel des Volkes nach dem Gesetz zu nehmen, also ihre Brüder, obwohl sie aus Abrahams Ferne kommen.
Wer aber nicht von ihnen gezählt wird, erhielt von Abraham Zehntel und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche ist weniger vom besseren gesegnet.
Und hier empfangen Männer, die sterben, Zehntel. Aber dort empfangt er sie, von denen es Zeugnis ist, dass er lebt.
Und so kann ich es sagen: Auch Levi, der Zehn empfangt, hat in Abraham Zehn bezahlt.
Denn er war noch in der Ferne seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn folglich die Priesterschaft des Leviten die Vollkommenheit darstellte (da unter ihr das Volk das Gesetz erhielt), was brauchte man noch, um einen anderen Priester nach der Ordnung Melchisedes zu erheben und nicht nach der Ordnung Aarons zu rufen?
Weil sich die Priesterschaft verändert hat, ist auch die Gesetzgebung notwendig.
Denn der, von dem solche Dinge gesprochen werden, gehört zu einem anderen Stamm, von dem niemand am Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda entstand; von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und es ist noch deutlicher: Nach der Gleichnis von Melchisedec erhebt sich ein anderer Priester.
Wer nicht nach dem Gesetz eines Fleischlichen gebildet wurde, sondern nach der Macht eines unerschöpflichen Lebens.
Denn er bezeugt: Ihr seid für immer Priester nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn das Gebot wird wegen seiner Schwäche und seiner Unwirksamkeit vergänglich sein.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern eine bessere Hoffnung gebracht, mit der wir uns Gottes naheziehen.
Und nicht ohne einen Eid wurde er zum Priester.
(Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht; aber dies mit einem Eid desjenigen, der ihm sagte: Der Fürst schwor und wird nicht bereuen: Ihr seid für immer Priester nach der Ordnung Melchisedec.)
Auf diese Weise war Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch den Tod fortgesetzt wurden.
Doch dieser Mann, der ewig weitergeht, hat eine unveränderliche Priesterei.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen Beten zu leisten.
Denn wir sind zu einem solchen Hohenpriester geworden, heilig, unschädlich, unbefleckt, von Sündern getrennt und höher als der Himmel gemacht.
Wer braucht nicht täglich, wie jene Hohenpriester, sich für seine eigenen Sünden und dann für die Sünden des Volkes zu opfern? Einmal tat er das, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern, die schwach sind; doch das Wort des Eids, das seit dem Gesetz bestand, macht zum Sohn, der für immer geweiht wird.
Daraus, was wir geredet haben, ergibt sich nun die Summe: Wir haben einen so hohen Priester, der an der rechten Seite des Throns der Majestät in den Himmeln steht.
Ein Diener des Heiligtums und der wahren Hütte, die der Fürst niedergelegt hat.
Denn jeder Hohepriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer zu geben. Darum ist es notwendig, dass auch dieser Mensch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er nicht Priester werden. Denn es gibt Priester, die nach dem Gesetz Geschenke anbieten.
Die dienen dem Vorbild und der Schatten der himmlischen Dinge, wie Mose von Gott gewöhnt wurde, als er die Hütte machen wollte. Denn, Seht, spricht er, dass Ihr alle Dinge nach dem Muster macht, das Euch auf dem Berg geboten wurde.
Doch nun hat er eine hervorragendere Dienststelle erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bundes, das auf besseren Versprechen gegründet wurde.
Denn wenn dieser erste Bund unschuldig gewesen wäre, hätte man für den zweiten keinen Platz gefunden.
Da er ihnen schuldig war, spricht er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie aus dem Lande Ägypten führen wollte. Denn sie hielten meinen Bund nicht fort, und ich sah sie nicht an, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich mit dem Hause Israel nach diesen Tagen schließen werde, spricht der HERR. Ich werde meine Gesetze in ihren Köpfen legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihnen einen Gott sein und sie werden mir ein Volk.
Und sie sollen nicht jeden seines Nächsten und jeden seinen Bruder lehren, indem sie sagen: Kennt den Fürsten! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Denn ich werde mich ihrer Ungerechtigkeit erbarmen, und ich werde mich ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeit nicht mehr erinnern.
In dem, wo er sagt: Eine neue Bündnis, hat er die erste alte gemacht. Nun ist das, was zerfällt und alt wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund auch Orden zur Dienste Gottes und ein weltliches Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde gebaut; die erste hatte der Kerzenstift, den Tisch und die Mahlzeit; und sie heißt Heiligtum.
Und nach der zweiten Schleife die Hütte, die als die Allerhöchste bezeichnet wird.
Und sie hatte den goldenen Klemmler und die Kusche des Bundes umringt mit Gold. Darin war der goldene Topf, der Manna hatte, und Aarons Stange, die sich verstopft hatte, und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm die Cherubims der Glorie, die den Barmherzigkeitssitz schmücken; von denen wir nun nicht besonders reden können.
Nun, als diese Dinge so geweiht wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernakel, um Gottesdienst zu vollbringen.
Aber der Hohepriester ging jedes Jahr einmal allein in die Zweite hinein, nicht ohne das Blut, das er für sich und die Irrtümer des Volkes opferte.
Der Heilige Geist bedeutete also, dass der Weg in die allerheiligste noch nicht offenbart wurde, während die erste Tabernakel noch da stand.
Das war eine Gestalt der damaligen Zeit, in der sowohl Gaben als auch Opfer angeboten wurden, die einen, der Dienst tat, nicht zum vollkommenen Gottesdienst machte, wie ein Gewissen.
Was nur in Fleisch und Getränken, in unterschiedlichen Reinigungsmethoden und Fleischaufgaben stand, die ihnen bis zur Zeit der Reformation auferlegt wurden.
Da Christus aber ein Hoherpriester der Güter geworden ist, erbaut er eine größere und vollkommenere Hütte, die nicht mit den Händen erbaut wird, also nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kalben, sondern durch sein eigenes Blut kam er einmal in den heiligen Ort, und erlangte für uns ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche einer Hefe die Unreinen sprengt, heiligt sie zur Reinigung des Fleisches.
Wie viel mehr wird das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist ohne Flecken Gott opferte, Euer Gewissen aus toten Werken reinigen, um dem lebenden Gott zu dienen?
Und darum ist er der Mittler des neuen Testaments, damit durch den Tod die Verbrechen, die unter dem ersten Testament begangen wurden, erlöst werden und jene, die genannt werden, das Versprechen des ewigen Erbe empfangen können.
Denn wo ein Testament ist, da muss auch der Tod des Testators sein.
Denn ein Testament ist mächtig, nachdem die Menschen gestorben sind; sonst ist es nicht mächtig, solange der Testator lebt.
Daher wurde weder das erste Testament noch das erste Testament ohne Blut geweiht.
Denn als Mose dem ganzen Volk nach dem Gesetz alles geredet hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen mit Wasser, Scharlachwolle und Schipse und sprinkte das Buch und das ganze Volk,
Und sagte: Das ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Und er sprinkte mit Blut sowohl die Hütte als auch alle Gefäße des Dienstes.
Und fast alles ist durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutverschmelze gibt es keine Vergebung.
Es war daher notwendig, dass die Muster der Dinge im Himmel mit diesen gereinigt werden sollten; aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht hineingekommen in die heiligen Stätten, die mit Händen erbaut wurden, die die Gestalt der wahren darstellen; sondern in den Himmel selbst, um nun für uns im Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und noch nicht, dass er sich oft anbietet, da der Hohepriester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn seit der Gründung der Welt muß er oft leiden. Doch nun, am Ende der Welt, scheint er die Sünde durch sein Opfer zu beseitigen.
Und wie es den Menschen einst zum Tode bestimmt ist, danach aber zum Gericht.
So wurde Christus einst angeboten, die Sünden vieler zu tragen. Und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil zum zweiten Mal ohne Sünde erscheinen.
Denn das Gesetz, das eine Schatten für die zukünftigen guten Dinge darstellt, und nicht das eigentliche Bild der Dinge, kann niemals mit den Opfern, die es Jahr für Jahr anbietet, die Anreisenden ständig zu perfektionieren.
Denn dann wären sie nicht aufgehört worden, angeboten zu werden? Weil die Gläubigen, die einst gereinigt waren, kein Gewissen der Sünden mehr haben sollten.
Doch in diesen Opfern erinnert man jedes Jahr wieder an die Sünden.
Denn es ist nicht möglich, dass das Blut von Bullen und Ziegen Sünden wegnimmt.
Wenn er also in die Welt kommt, sagt er: Ihr wollt keine Opfergabe, sondern einen Leichnam. Ihr habt mich vorbereitet.
Bei der Hingabe und der Opfergabe für die Sünde habt Ihr keine Freude gehabt.
Dann sagte ich: Wahrlich, ich komme, (in dem Band des Buches heißt es von mir:) um Euren Willen zu erfüllen, O Gott.
Vor allem, wenn er sagte: Sacrifiziergabe und Opfergabe und Brandopfer und Opfergabe für Sünde, von denen Ihr weder Lust hattet noch wolltet, sondern die durch das Gesetz angeboten werden.
Dann sagte er: Wahr, ich komme, um Euren Willen zu erfüllen, mein Gott. Er nimmt den ersten weg, um den zweiten zu etablieren.
Damit werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und opfert oft dieselben Opfer, die die Sünden nie entziehen können.
Doch dieser Mann, nachdem er für seine Sünden ein einziges Opfer für immer opfert hatte, setzte sich an der rechten Seite Gottes nieder.
Von nun an erwartet, bis seine Feinde zu Fußstapfen werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt wurden.
Von dem ist auch der Heilige Geist für uns Zeuge. Denn da er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und in ihren Köpfen schreiben.
Und ich werde mich ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeiten nicht mehr erinnern.
Nun, wo die Vergebung dieser ist, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Nun, meine Brüder, habt Ihr den Mut, durch das Blut Jesu ins Allerheiligste einzutreten?
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, also durch sein Fleisch.
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Kommt uns mit einem wahren Herzen nahe, mit vollem Glaubensbewußtsein. Unsere Herzen werden von einem bösen Gewissen abgespült und unsere Körper mit reinem Wasser gewaschen.
Lasst uns unseren Glauben festhalten, ohne zu verwirren. Denn er, der versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns uns gegenseitig erwöhnen, um Liebe und gute Werke zu erwecken.
Wir sollten uns nicht zusammensetzen, wie manche tun, sondern einander ermutigen. Und das noch mehr, als Ihr den Tag seht, der sich nähert.
Wenn wir willkürlich sündigen, nachdem wir die Wahrheit erfuhren, bleibt kein Opfer für die Sünden mehr.
Aber ein gewisser erschreckender Sucher nach Gericht und glühender Wut, die die Feinde verzehren werden.
Wer das Gesetz Moses verachtet, starb ohne Gnade unter zwei oder drei Zeugen.
Was für eine schwere Strafe soll er sein, der den Sohn Gottes unter den Füßen gehoben hat und das Blut des Bundes gezählt hat, mit dem er geheiligt wurde? Und trotz des Geistes der Gnade getan hat?
Denn wir kennen jenen, der gesagt hat: Die Rache gehört mir, ich werde die Belohnung erbringen, spricht der Fürst. Und wieder: Der Fürst wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebenden Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an frühere Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Leiden erlitten habt.
Teilweise, während Ihr von Belästigungen und Bedrängnissen zu einem Seherstock wurdet seid; und teils, während Ihr mit jenen gefährdet wurdet, die Euch so missbraucht haben.
Denn Ihr habt mich in Euren Bündnissen geliebt und habt mit Freuden Eure Güter verschwendet, da Ihr selbst wußt, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhaftere Ware habt.
Also verliert nicht Euren Vertrauen, das Euch große Belohnungen gewährt.
Denn Ihr müsst Geduld haben, damit Ihr das Versprechen erhaltet, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt.
Denn noch ein wenig, und der, der kommt, kommt und bleibt nicht.
Nun sollen die Gerechten durch den Glauben leben, aber wenn jemand zurückzieht, so wird meine Seele von ihm nicht erfreut sein.
Aber wir sind nicht von denen, die in die Vernichtung zurückkehren, sondern von denen, die in die Rettung der Seele glauben.
Nun ist Glaube das Wesen der Erhofften, das Zeugnis der Unsichtbaren.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten vom Wort Gottes entworfen wurden, damit das, was gesehen wird, nicht aus dem bestand, was sichtbar wird.
Durch den Glauben hat Abel Gott eine hervorragendere Opfergabe geboten als Cain. Damit hat er bezeugt, dass er gerecht ist. Und Gott bezeugt seine Gaben. Und dadurch spricht er, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, dass er nicht sterben sollte. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übersetzt hatte. Denn bevor er übersetzt wurde, hatte er dieses Zeugnis, dass er Gott gefiel.
Doch ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu befriedigen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er es ist und dass er eine Belohnung für jene ist, die ihn suchen.
Durch den Glauben hat Noah vor Gott gewarnt, was noch nicht gesehen ist. Er hat mit Furcht eine Arche vorbereitet, um sein Haus zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben ist.
Durch den Glauben hat Abraham gehorcht, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben wohnte er im Land der Verheißung, wie in einem fremden Land. Er wohnte in Hütten mit Isaak und Jakob, den Erben desselben Verheißens.
Denn er suchte eine Stadt mit Fundamenten, deren Baumeister und Konstrukteur Gott ist.
Durch den Glauben erlangte Sara selbst die Kraft, Samen zu bekommen und wurde, als sie ihr Alter verpasste, geboren, weil sie den treuen Mann, der versprochen hatte, beurteilte.
Darum kam auch eines her, und er ist so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand am Meeresrand unzählig.
Diese alle starben im Glauben, weil sie die Verheißungen nicht empfangen hatten, sondern von fern gesehen hatten. Sie wurden davon überzeugt, sie umarmten und bezeugten, dass sie Fremde und Pilger auf Erden seien.
Denn jene, die solche Dinge sagen, bekennen sich nach einem Land.
Und wahrlich, wenn sie sich von dem Land aus gedacht hätten, aus dem sie herausgekommen sind, hätten sie vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Aber nun wollen sie ein besseres Land, das heißt ein himmlisches. Daher ist es Gott nicht scham, ihren Gott zu nennen, denn er hat für sie eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben opferte Abraham, als er versucht wurde, Isaac. Wer die Verheißungen empfangen hatte, opferte seinen eingeborenen Sohn.
Von dem man sagte: In Isaak sollt Eurer Samen heißen.
Da er meinte, dass Gott ihn sogar von den Toten aufheben konnte. Aus diesem Grunde hat er ihn in einer Gestalt empfangen.
Durch den Glauben segnete Issach Jakob und Esau über die Zukunft.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er starb, die beiden Söhne Josephs und betete, stützt sich auf seine Stange.
Durch den Glauben hat Joseph, als er starb, von der Abreise der Kinder Israel gesprochen und Befehl über seine Knochen gegeben.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern versteckt, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war. Und sie hatten keine Furcht vor dem Königsbot.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er im Alter von Jahren zum Sohn der Tochter Pharaos wurde.
Ich habe mich entschieden, mit Gottes Volk zu leiden, anstatt für eine Weile die Freuden der Sünde zu genießen.
Er schätzt die Schande Christi als einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er respektierte die Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten, und er fürchtete nicht den Zorn des Königs. Er überlebte, als würde er den Unsichtbaren sehen.
Durch seinen Glauben hielt er die Passah und das Blut ab, damit der, der die Erstgeborenen zerstörte, sie nicht berührt.
Durch den Glauben haben sie das Rote Meer als trockenes Land durchquert, und das, was die Ägypter tun wollten, wurde ertränkt.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho nach etwa sieben Tagen.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht mit den Ungläubigen, als sie die Spions mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Ich könnte nicht über Gedeon, Barak, Samson und Jephthae sprechen, über David, Samuel und die Propheten.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit vollbrachte, Versprechen erlangte und die Munde der Löwen unterdrückte.
Vernichtete die Gewalt des Feuers, überwunden das Schwert, aus Schwäche wurden stark gemacht, erhob sich in der Schlacht tapfer, um die Armeen der Fremden zu fliehen.
Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben erweckt. Andere wurden gefoltert und nahmen keine Erlösung an. Damit sie eine bessere Auferstehung erlangen konnten.
Und andere erfuhren von grausamen Schimpfen und Schreien, ja, noch mehr von Banden und Gefängnissen.
Sie wurden gesteinigt, verpflanzt, versucht und mit dem Schwert getötet. Sie wanderten in Schaf- und Ziegenhaut herum. Sie waren endet, gelitten und gefoltert.
Von denen die Welt nicht würdig war. Sie wanderten durch Wüsten und Berge und Höhlen auf Erden.
Und all diese, die durch ihren Glauben einen guten Bericht erhielten, erhielten das Versprechen nicht.
Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Darum, da wir auch von einer so großen Wolke von Zeugen umgeben sind, lassen wir uns alle Gewichte und die Sünde, die uns so leicht belästigt, aufgeben und mit Geduld das Rennen durchlaufen, das uns gesetzt wird.
Schaut Euch Jesus an, den Erfinder und Befehlshaber unseres Glaubens; der wegen der Freude, die vor ihm gelegt wurde, das Kreuz überlebte, verachtete die Schande und sitzt an der rechten Seite des Throns Gottes.
Denn betrachtet den, der solche Widersprüche der Sünder gegen sich selbst ertragen konnte, damit Ihr nicht ermüdet und in Euren Gedanken schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden, wenn Ihr gegen die Sünde strebt.
Und Ihr habt die Ausrede vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, veracht nicht die Bestrafung des Herrn, und schwingt nicht, wenn Ihr von ihm belästigt werdet.
Für jene, die der Fürst liebt, bestraft er und erschreitet jeden Sohn, den er empfangen möchte.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragen wollt, handelt Gott mit Euch wie mit Söhnen. Welcher Sohn ist er, den der Vater nicht bestreitet?
Aber wenn Ihr ohne Strafe seid, von der alle teilnehmen, dann seid Ihr Bastards und nicht Söhne.
Und es gab uns Fleischväter, die uns korrigierten und wir ihnen Ehre schenkten: Wollen wir nicht vielmehr dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn sie haben uns einige Tage lang gequält, nach ihrem eigenen Vergnügen, und er zum Wohle von uns, damit wir an seiner Heiligkeit teilnehmen.
Nun scheint keine Bestrafung für die Gegenwart fröhlich zu sein, sondern beunruhigend; doch nachher erträgt sie den friedlichen Frucht der Gerechtigkeit für jene, die sie ausüben.
Hebt also die Hände auf, die hinunterhängen, und die schwachen Knie.
Und macht einen guten Weg für Euren Füßen, damit die Lahmen nicht in den Weg gelassen werden, sondern heilt werden.
Folget dem Frieden mit allen Menschen und der Heiligkeit, ohne die niemand den Fürsten sehen kann.
Seid wachsam, damit kein Mensch von der Gnade Gottes endet; damit keine Wurzel der Bitterkeit Euch beunruhigt und damit viele unrein werden.
Möge es keine Zuchtmänner oder göttliche Menschen geben, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Geburtsrecht verkaufte.
Ihr wisst doch, dass er dann, als er den Segen erben wollte, abgelehnt wurde, weil er einen Ort der Buße nicht fand, obwohl er ihn mit Tränen gründlich suchte.
Denn Ihr seid nicht auf den Berg gekommen, der berührt werden kann und mit Feuer verbrannt ist, noch auf die Finsternis, die Finsternis und den Sturm,
Und das Geräusch der Posaune und die Stimme der Worte, die sie hörten, begehren, dass das Wort ihnen nicht mehr gesprochen wird.
Denn sie konnten nicht mithalten, was ihnen geboten wurde. Und wenn eine Bestie den Berg berührt, wird sie gesteinigt oder mit einem Dart durchdrungen.
Und der Anblick war so furchtbar, dass Mose sagte: Ich fürchte mich zutiefst und schüttelte mich.
Ihr seid aber zum Berg Sion und zur Stadt des lebenden Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Gesellschaft von Engeln gekommen.
An die allgemeine Versammlung und die Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richter aller, und an die Geister gerechter Menschen, die vollkommen gemacht wurden,
Und Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und dem Blut des Spritzens, das besser spricht als das von Abel.
Möget Ihr den Redenden nicht ablehnen. Wenn die, die auf Erden sprachen, nicht ablegen, werden wir nicht entkommen. Und wenn wir uns von dem, der vom Himmel redet, abwenden, werden wir nicht viel mehr entkommen.
Seine Stimme schüttelte dann die Erde; doch jetzt hat er versprochen, zu sagen: Noch einmal schüttele ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet, jene Dinge zu entfernen, die geschüttelt sind, wie geschaffene Dinge, damit jene Dinge, die nicht geschüttelt werden können, bleiben.
Wenn wir also ein königliches Reich empfangen, das nicht beweglich ist, so lassen wir uns von der Gnade bedienen, damit wir mit Ehre und göttlicher Furcht Gottes dienen können.
Denn unser Gott ist ein brennendes Feuer.
Lasst die gemeinschaftliche Liebe fortsetzen.
Vergesst nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben einige Engel unterhalten, die sich nicht bewusst sind.
Denkt an jene, die in der Knechtschaft sind, wie sie mit ihnen verbunden sind; und an jenen, die unter Bedrängnis leiden, wie ihr in dem Körper seid.
Das Ehemahl ist in allem ehrenhaft, und das Bett unbefleckt. Doch jene, die Ehe verletzen, und jene, die Ehebruch betreiben, wird Gott richten.
Möget Euer Gespräch ohne Eifersucht sein und erfreut Euch mit Euren Dingen, denn er hat gesagt: Ich werde dich niemals verlassen oder vergeben.
Damit wir sagen können: Der Fürst ist mein Helfer und ich werde nicht fürchten, was jemand mir tun wird.
Gedenkt an jene, die über Euch regieren, die Euch das Wort Gottes geredet haben, deren Glaube folgt, um das Ende ihrer Rede zu bedenken.
So ist es auch bei Jesus Christus gestern und heute und für immer.
Lasst Euch nicht mit verschiedenartigen und seltsamen Lehren verwirren, denn es ist gut, dass das Herz mit der Gnade gefestigt wird, nicht mit Fleisch, das denen, die darin beschäftigt sind, nichts Gutes gebracht hat.
Wir haben einen Altar, von dem die Hütte dienenden Menschen nicht essen dürfen.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut der Hohe Priester wegen seiner Sünde in das Heiligtum gebracht hat, werden ohne Lager verbrannt.
Darum litt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm gehen, ohne Lager, und tragen seine Schande.
Denn wir haben hier keine anhaltende Stadt, aber wir suchen nach einer, die kommt.
Darum soll uns durch ihn Gottes lobenswerte Opfer sein, d. h. die Frucht unserer Lippen, die wir seinem Namen danken.
Aber um Gutes zu tun und miteinander zu kommunizieren, vergesst nicht: Mit solchen Opfern freut sich Gott.
Gehorcht denen, die über Euch regieren, und unterlasst Euch, denn sie warten auf Eure Seelen, wie die, die sich richten müssen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Leid. Das ist für Euch unfruchtbar.
Betet für uns, denn wir vertrauen, dass wir ein gutes Gewissen haben und uns in allen Dingen aufrichtig leben wollen.
Doch ich flehe Euch an, dies zu tun, damit ich Euch schon bald wiederhergestellt werde.
Nun der Gott des Friedens, der unseren Fürsten Jesus aus den Toten wiederholte, den großen Hirten der Schafe, durch das Blut des ewigen Bundes.
Macht Euch in allen guten Werken vollkommen, um seinen Willen zu tun. Durch Jesus Christus, das Euch erfreut, wird in Euch das Gute geschehen, was er erfreut. Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Und ich flehe Euch an, meine Brüder, erbittet Euch, denn ich habe Euch in wenigen Worten ein Schreiben geschrieben.
Ihr wisst, dass unser Bruder Timothy freigelassen wird; und wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Salutiert alle, die über Euch regieren, und alle Heiligen. Die Italiener beglückwünschen Euch.
Gerechtigkeit sei Euch allen. Amen. Das allgemeine Brief von Jakobus
Jakobus, ein Diener Gottes und des Fürsten Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, es ist wahrlich erfreulich, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen gerät.
Wenn Ihr wisst, dass der Versuch Eures Glaubens Geduld erfordert.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit erledigen, damit Ihr vollkommen und ganz seid und nichts wünscht.
Wenn jemand von Euch Weisheit fehlt, so soll er von Gott bitten, dass er allen Menschen freie Gaben schenkt und keine Zögerungen macht. Und er wird es ihm geben.
Aber er soll im Glauben fragen, nichts zu schwingen. Denn wer schwingt, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind trieben wird und verschüttet wird.
Denn denkt nicht, dass er von dem Fürsten etwas empfangen wird.
Ein zweiköpfiger Mensch ist in aller Hinsicht unstabil.
Möge der Bruder der niedrigen Stufe erfreuen sich, dass er gepriesen ist.
Doch der Reiche ist in dieser Hinsicht vernichtet, denn er wird wie die Blume des Grases vergehen.
Denn die Sonne erhebt sich mit brennender Hitze, aber das Gras verdorrt, die Blume fällt und die Gnade der Gestalt vernichtet. So wird auch der Reiche auf seinen Wegen vernichtet.
Der Mann, der Versuchung standhält, ist gesegnet; denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Herr zu denen versprochen hat, die ihn lieben.
Niemand soll sagen, wenn er versucht wird: Ich bin von Gott versucht. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und niemand wird von ihm versucht.
Doch jeder Mensch ist versucht, wenn er von seinem eigenen Verlangen entführt und verlockt wird.
Und wenn der Verlangen entspringt, bringt es die Sünde hervor; und wenn die Sünde vollendet ist, bringt sie den Tod hervor.
Irrt Euch nicht, geliebte Brüder.
Jede gute Gabe und jede vollkommene Gabe ist von oben und kommt vom Vater der Lichter herab. Mit ihm gibt es weder Wandel, noch Schatten der Umkehr.
Er hat uns aus eigener Wille mit dem Wort der Wahrheit gezeugt, dass wir eine Art erste Frucht seiner Geschöpfe sein sollten.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeder schnell hören, langsam sprechen und langsam wüten.
Denn der Zorn der Menschen bewirkt nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Vernichtet daher alle Schmutz und Überflüssigkeiten der Narheit und empfangt mit Milde das eingeflüchtete Wort, das Eure Seelen retten kann.
Doch tut Ihr das Wort, und nicht nur hört Ihr es. Ihr werdet Eure eigenen Seelen betrügen.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich, geht fort und vergisst gleich, wie er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit erforscht und fortsetzt, ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Täter der Arbeit, der wird in seinem Werk gesegnet sein.
Wenn jemand von Euch scheinbar religiös ist und nicht seine Sprache verleumdet, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist seine Religion vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater. Um die Vaterlosen und Witwen in ihrer Bedrängnis zu besuchen und sich von der Welt fernzuhalten.
Meine Brüder, habt Ihr nicht den Glauben unseres Fürsten Jesus Christus, dem Fürsten der Ehre, gegenüber den Menschen.
Denn wenn ein Mann mit einem goldenen Ring in einem guten Anzug zu Eurer Versammlung kommt und ein armes Mann in einem schlechten Kleid kommt,
Und ihr respektiert denjenigen, der sich in Homosexuellen verkleidet, und sagt zu ihm: Sitzt hier an einem guten Ort und sagt den Armen: Steht dort oder sitzt hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht einseitig in Eurer Seele und seid Ihr zu Richtern der bösen Gedanken geworden?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die in Glauben reich sind und das Königreich erben, das er jenen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Verdrängt Euch nicht die Reichen und zieht Euch vor die Gerichtssalen?
Verleumdet sie nicht diesen ehrenwerten Namen, dem Ihr aufgerufen seid?
Wenn Ihr das königliche Gesetz nach der Schrift erfüllt, dass Ihr den Nächsten so liebt wie Ihr selbst, so tut es Euch wohl.
Aber wenn Ihr Menschen respektiert, dann tut Ihr die Sünde und ist das Gesetz als Verbrecher überzeugt.
Denn wer das ganze Gesetz bewahrt, und dennoch in einem Punkt beleidigt ist, ist an allem schuldig.
Denn der, der sagte: Verleumdet nicht, sagte auch: Tötet nicht. Wenn Ihr kein Verleumdet habt, aber wenn Ihr tötet, seid Ihr ein Verbrecher des Gesetzes.
Also spricht und so tut Ihr, wie sie, die von dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden sollen.
Denn derjenige, der keine Barmherzigkeit gezeigt hat, hat keine Barmherzigkeit, der wird richten ohne Barmherzigkeit. Und Barmherzigkeit freut sich gegen das Gericht.
Was profitiert das, meine Brüder? Wenn jemand sagt, er habe Glauben und keine Taten? Kann Glaube ihn retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglicher Nahrung beraubt ist,
Und einer von Euch spricht zu ihnen: Geht in Frieden, erwärmt Euch und erfüllt Euch. Doch ihr gibt ihnen nicht, was das Leib braucht. Was ist das für Nutzen?
Doch der Glaube ist, wenn er nicht funktioniert, tot, allein.
Ja, man kann sagen: Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir Euer Glaube ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und trauern.
Aber wisst Ihr, vergeblicher Mensch, dass Glaube ohne Werke tot ist?
War nicht Abraham, unser Vater, durch seine Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaac auf dem Altar opferte?
Habt Ihr gesehen, wie Glaube durch seine Werke erzeugt wurde? Und wie Glaube durch Werke vollkommen wurde?
Und die Schrift erfüllte sich, die sprach: Abraham glaubte Gott und wurde ihm für Gerechtigkeit zugeschrieben. Und man nannte ihn den Freund Gottes.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch Werke gerechtfertigt ist, und nicht nur durch Glauben.
Auch Rahab, die Hure, wurde nicht durch ihre Werke gerechtfertigt, als sie die Boten empfangen und auf einen anderen Weg ausgesandt hatte?
Denn wie der Körper ohne Geist tot ist, so ist auch Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da wir wissen, dass wir die größere Verurteilung empfangen werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wenn jemand nicht mit Worten beleidigt, so ist er ein vollkommener Mensch und ist auch in der Lage, den ganzen Körper zu betrügen.
Und siehe, wir legen Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen können. Und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden trieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen, wo auch immer der Herrscher will.
Doch die Zunge ist ein kleines Glied und schmeckt große Dinge. Wie groß ein kleines Feuer ist!
Und die Sprache ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Sprache unter unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper verunreinigt und den Verlauf der Natur in Brand setzt. Und sie wird ins Höllenfeuer gesetzt.
Denn alle Arten von Tieren, Vögeln, Schlangen und Meerestiere sind gefangen, und die Menschheit hat sie gefangen.
Aber die Zunge kann niemand beherrschen; sie ist ein unruhiges Übel, voller tödlicher Gifte.
Damit segnen wir Gott, den Vater, und damit verfluchten wir Menschen, die nach Gottes Gleichnis erschaffen wurden.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, dies sollte nicht so sein.
Gibt es einen Brunnen, der an einem und demselben Ort süßes Wasser und bitteres Wasser ausstrahlt?
Könnt der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder eine Rebe, Feigen? Also kann keine Quelle Salzwasser und frisches geben.
Wer von Euch ist weiser und mit Wissen besetzt? Lasst ihn aus einem guten Gespräch seine Werke mit sanften Weisheitszügen offenbaren.
Doch wenn in Euren Herzen bitter Enttäuschung und Streit herrscht, gloriert nicht und lehnt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist irdisch, sinnlich und abscheulich.
Denn wo Verdammnis und Streit da sind, da ist Verwirrung und jede böse Arbeit.
Doch die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu begehren, voller Barmherzigkeit und guten Früchte, ohne Partialität und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit ist im Frieden von jenen gesät, die Frieden herbeiführen.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe zwischen Euch? Kommt Ihr nicht von hierher, aus Eurem Verlangen, diesen Krieg in Euren Gliedern?
Ihr habt Lust und habt nichts; Ihr tötet und habt Lust auf etwas und habt nichts; Ihr kämpft und kämpft, doch habt Ihr nichts, weil Ihr nicht fragt.
Ihr bittet und empfangt nicht, weil Ihr falsch bittet, damit Ihr es nach Euren Lusten verzehrt.
Ihr Ehemänner und Ehemänner, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt Gottes Feind ist? Wer also eine Freundschaft der Welt ist, der ist Gottes Feind.
Glaubt Ihr, die Schrift sagt zunichte: Der Geist, der in uns wohnt, will nach Eifersucht?
Aber er gibt mehr Gnade. Darum sagt er: Gott widersetzt sich den Stolzen, sondern gibt Gnade den Demütigsten.
Unterwerft Euch also Gott, widersetzt dem Teufel und er wird Euch entziehen.
Kommt Euch Gott nahe, und er wird Euch nahe kommen. Reinigt Eure Hände, Sünder! Und reinigt Eure Herzen, zweiköpfige Menschen.
Gefügt seid, trauert und weint: Euer Lachen soll zum Trauer werden, Euer Freude zum Schwert.
Verneint Euch vor dem Anblick des Fürsten, und er wird Euch erheben.
Habt nicht Böses einander, meine Brüder. Wer böses über seinen Bruder spricht und seinen Bruder gerichtet, spricht böses über das Gesetz und gerichtet das Gesetz. Wenn Ihr das Gesetz gerichtet, seid Ihr nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der retten und zerstören kann: Wer seid Ihr, der einen anderen richtet?
Geht nun, Ihr, der sagt: Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und dort ein Jahr weitermachen, kaufen und verkaufen und gewinnen.
Ihr wisset doch nicht, was morgen geschehen wird. Was ist Euer Leben? Es ist sogar eine Dampfe, die eine Weile erscheint und dann verschwindet.
Und darum solltet Ihr sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und dies oder das tun.
Doch nun freut Euch Euer Hochmut. All dieses Hochmut ist böse.
Wer also Gutes tun will und nicht tut, dem ist die Sünde.
Geht nun, wohlhabende Männer, weint und ruft um Eure Misshandlungen, die Euch bevorstehen.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Eure Kleidung ist verdorben.
Eure Gold- und Silberbörsen sind verdorben, und ihre Rost wird Euch widerzeugen und Euer Fleisch wie das Feuer fressen. Ihr habt in den letzten Tagen ein Bündnis gesammelt.
Seht, die Löhne der Arbeiter, die Eure Felder ernten, die Ihr durch Lügen zurückgehalten habt, schreit. Und die Schreien derer, die Eure Felder ernten, sind in die Ohren des Fürsten von sabaoth eingedrungen.
Ihr habt in Freude auf der Erde gelebt und vernachlässigt. Ihr habt Euer Herz gesäubert, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt die Gerechten verurteilt und getötet, und sie widerstehen Euch nicht.
Also seid Ihr geduldig, meine Brüder, auf die Ankunft des Fürsten. Siehe, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und hat lange auf sie Geduld, bis er den ersten und den zweiten Regen empfangt.
Habt also Geduld und befestigt Euren Herzen, denn die Ankunft des Fürsten ist nahe.
Nehmt Euch nicht, meine Brüder, sonst werdet Ihr verdammt. Hier steht der Richter vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Fürsten gesprochen haben, als Beispiel für die Leidensgefangenheit und die Geduld.
Ihr habt von der Geduld Jobs gehört und das Ende des Fürsten gesehen, dass er sehr barmherzig und mit gütiger Barmherzigkeit ist.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder vom Himmel noch von der Erde oder von irgendeinem anderen Gebot. Ihr yea soll yea sein, und Ihr nay, nee, sonst werdet Ihr verdammt.
Ist jemand unter Euch gelitten? Gebet ihm. Ist jemand fröhlich? Gebet ihm Psalmen.
Ist jemand unter Euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Kirche einberufen und über ihn beten, indem sie ihn im Namen des Fürsten mit Öl salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Fürst wird ihn erheben; und wenn er Sünden begangen hat, werden sie ihm vergeben.
Bekennt Euren Fehler einander an und betet einander für Euch, damit Ihr geheilt seid. Ein tapferer Gebet eines gerechten Mannes macht viel Gutes.
Elias hatte leidenschaftliche Züge, wie wir, und betete earnig, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf der Erde innerhalb von drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Früchte hervor.
Meine Brüder, falls jemand von Euch vor der Wahrheit irre und ihn umkehrt,
Lasst ihn wissen, dass jemand, der den Sünder vom Irrtum seines Weges errettet, eine Seele vom Tod und eine Vielzahl von Sünden verbirgt.
Petrus, ein Apostel Jesu Christi, zu den Fremden in Pontus, Galatia, Cappadocia, Asien und Bithynia,
Erwählt nach dem Vorwissen Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zur Gehorsam und zur Spülung des Blutes Jesu Christi: Gnade an Euch und Frieden, multipliziert.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns gemäß seiner Fülle an Barmherzigkeit wieder zu einer lebendigen Hoffnung gezeugt hat, indem Jesus Christus aus den Toten auferweckt wird.
Zu einem Erbe, unzerbrochen und unbefleckt, das nicht verblasst, für Euch im Himmel,
Die durch den Glauben von der Macht Gottes bewahrt werden und zur Rettung bereit sind, das letzte Mal offenbart zu werden.
Darin seid Ihr sehr erfreut, doch für eine Zeit, wenn es nötig ist, seid Ihr in der Schwert durch zahlreiche Versuchungen.
Damit die Prüfung Eures Glaubens, die viel kostbarer ist als Gold, das verschwindet, obwohl es mit Feuer versucht wird, zu Lob, Ehre und Ruhm bei der Ankunft Jesu Christi kommen kann.
Werden Ihr nicht gesehen haben, den Ihr liebt. An dem Ihr Euch, obwohl Ihr ihn jetzt nicht seht, doch glaubt, fröhlich seid mit unermesslicher Freude und voller Ehre.
Ihr habt das Ende Eures Glaubens empfangen, sogar die Rettung eurer Seelen.
Von der Rettung haben die Propheten nachgeforscht und gesucht, die von der Gnade prophezeiten, die zu Euch kommen sollte.
Ich suchte nach dem, was der Geist Christi in ihnen bedeutete, als er vorher Zeugnis über die Leiden Christi gab und die Ehre, die ihm folgen sollte.
Dem offenbart wurde, dass sie nicht zu sich selbst, sondern uns dienten, was nun von jenen berichtet wird, die Euch das Evangelium predigten, mit dem Heiligen Geist vom Himmel herabgesandt; was die Engel wollen, dass Ihr betrachtet.
Beendet also Euren Geist, seid wachsam und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi gebracht werden soll.
Als gehorsame Kinder, die Euch nicht nach den früheren Lusten in eurer Unwissenheit formen.
Doch wie der, der Euch genannt hat, heilig ist, so werdet Ihr heilig in allen Angelegenheiten.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne Rücksicht auf Menschen nach der Arbeit jedes Menschen richtet, so lebt hier in Furcht.
Denn solange Ihr wisst, dass Ihr Euch nicht durch verderbliche Gegenstände wie Silber und Gold erlöst habt, von Euren vergeblichen Gesprächen, die Ihr von Euren Vätern empfangen habt.
Doch mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines Lammes ohne Flecken und Flecken.
Wer gewiss vor der Gründung der Welt vorhergesagt wurde, aber in diesen letzten Zeiten offenbart wurde für Euch.
Wer glaubt an Gott, der ihn von den Toten auferweckt und erhaben hat, damit Ihr Glauben und Hoffnung an Gott habt?
Da Ihr Eure Seelen im Gehorsam der Wahrheit durch den Geist zu einer unfehlbaren Liebe zu den Brüdern gereinigt habt, so solltet Ihr Euch fernhaft mit einem reinen Herzen liebt.
Ich werde wiedergeboren, nicht aus zerbrechlichen Samen, sondern aus unzerbrechlichen, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Gras. Das Gras verdorrt, und seine Blume fällt.
Das Wort des Herrn ist ewig, und das Wort wird Euch durch das Evangelium verkündigt.
Darum soll alles Bösen, jede Lüge, jede Hipocrisie, jede Enttäuschung und alle bösen Worte weggelassen werden.
Als Neugeborenen wünscht Euch die wahre Milch des Wortes, damit Ihr damit wächst.
Wenn Ihr es auch gegessen habt, dass der Fürst gnädig ist.
Wie ein lebender Stein, der von den Menschen nicht erachtet wird, aber von Gott erwählt und wertvoll ist.
Ihr, als lebendige Steine, seid auch ein geistliches Haus, ein heiliges Priestertum erbaut, um spirituelle Opfer zu erbringen, das Gott von Jesus Christus annehmbar ist.
Und darum steht es auch in der Schrift: Seht, ich lege in Sion einen hohen Eckstein, erwählt und wertvoll, und wer an ihn glaubt, der soll nicht verwirrt werden.
Demjenigen, der glaubt, ist er also wertvoll. Dem Ungehorsamen aber wird der Stein, den die Mauern verweigerten, zum Kopf des Eckens gemacht.
Und ein Stein des Verstoßens und ein Fels des Verstoßens, auch denen, die dem Wort entkommen und nicht gehorsam sind. Hierzu wurden sie auch ernannt.
Aber Ihr seid eine erwählte Generation, eine königliche Priesterschaft, eine heilige Nation, ein eigenartiges Volk. Ihr solltet den Lob erwecken, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Was in der Vergangenheit kein Volk war, ist nun Gottes Volk. Was nicht Gnade erlangte, ist nun Gnade erlangt.
Sehr geliebte, ich flehe Euch an als Fremde und Pilger. Verzichtet auf fleischliche Lusten, die gegen die Seele kämpfen.
Habt Eure Rede unter den Heiden ehrlich, damit sie, obwohl sie gegen Euch als Bösewichte sprechen, durch Eure guten Werke, die sie sehen werden, Gott am Tag des Besuchs verherrlichen.
Unterwerft Euch allen Menschenordentlichkeiten zum Wohl des Fürsten. Ob es dem König als Obersten geht.
Oder den Herrschern wie denen, die von ihm gesandt wurden, um die Gottlosen zu bestrafen und um die guten zu loben.
Denn so ist es der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten die Unwissenheit der Narren unterstellt.
Als Freie, und nicht mit Eurer Freiheit für einen Teufelsruf, sondern als Diener Gottes.
Ehret alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott und ehret den König.
Diener, unterliegt Eurem Herrn mit aller Furcht, nicht nur dem Guten und sanften, sondern auch dem Bösen.
Denn dies ist dankbar, wenn ein Mensch, der für Gottesbewußtsein ist, Leid erduldet und unrechthaft leidet.
Was ist denn die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Was ist denn die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Was ist die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Was ist die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Was ist die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig umkämpft werdet? Was ist die Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geduldig um
Ihr wurdet sogar hierher aufgerufen: Weil Christus auch für uns geopfert hat und uns ein Beispiel hinterlassen hat, dass Ihr seinen Schritten folgt.
Wer keine Sünde begangen hat und in seinem Munde keine Lüge gefunden hat.
Wer, als er beleidigt wurde, wieder nicht beleidigt wurde; als er leidete, drohte er nicht; sondern erließ sich dem, der gerecht gerichtet hat.
Wer unsere Sünden in seinem eigenen Leib auf dem Baum getragen hat, damit wir, die an Sünden gestorben sind, in der Gerechtigkeit leben können. Mit seinen Spuren seid Ihr geheilt.
Denn Ihr wart wie die Schafe, die in die Irre gingen. Doch nun seid Ihr zum Hirten und Bischof eurer Seelen zurückgekehrt.
Also, Ehefrauen, unterdammt Euren Männern. Wer dem Wort nicht gehorcht, kann auch ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewonnen werden.
Während sie Eure tapfere Unterhaltung mit Furcht bewundern.
Und ihr geschmückt euch nicht, wie ihr im Haar kleidet, in Gold kleidet oder im Kleid klebt.
Doch sei es der versteckte Mann des Herzens in dem, was nicht verdorben ist, selbst die Ornamentierung eines leisen und ruhigen Geistes, das im Angesicht Gottes sehr teuer ist.
Denn wie es früher auch die heiligen Weiber geschah, die Gott vertrauten, schmückten sich und unterhielten ihre Ehemänner.
So wie Sara Abraham gehorcht hat und ihn Fürst nannte. Ihr seid also dessen Töchter, solange Ihr gut seid und ohne jede Menge Verwunderung fürchtet.
Also, Ihr Ehemänner, wohnt mit ihnen nach dem Wissen und ehrt die Frau als das schwächere Gefäß und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens. Damit Eure Gebet nicht behindert wird.
Und schließlich: Ihr werdet einheitlich denken und einander Mitleid schenken und als Brüder lieben. Ihr werdet barmherzig und höflich.
Ihr macht nicht Böse für Böse, oder Radeln für Radeln. Aber im Gegenteil seid Ihr selig. Ihr wisst, dass Ihr dazu aufgerufen seid, dass Ihr eine Seligsamkeit erben wollt.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, so soll er seine Zunge vor dem Bösen bewahren und seine Lippen bewahren, dass sie keine Lüge sprechen.
Möge er dem Bösen verzichten und Gutes tun; möge er Frieden suchen und danach streben.
Denn die Augen des Herrn überwinden die Gerechten und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Doch das Angesicht des Herrn ist gegen jene, die Böse tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr dem Gute folgt?
Und wenn Ihr für die Gerechtigkeit leidet, so seid Ihr glücklich. Und fürchtet nicht ihre Schrecken und macht Euch keine Sorgen.
Aber heiliget den Fürstengott in Euren Herzenn und seid stets bereit, jedem, der Euch um einen Grund für die Hoffnung fragt, eine Antwort zu geben. Ihr habt Mut und Furcht in Euch.
Mit gutem Gewissen, dass sie sich vielleicht schamen, wenn sie, obwohl sie von Euch schlecht sprechen, als von Bösen, dass sie Euch falsch beschuldigen, dass Ihr in Christus gut gesprochen habt.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Wille ist, dass Ihr für das Gute leidet, als für das Böse.
Denn einst hat Christus auch für seine Sünden geopfert, der gerechte für die Ungerechten, damit er uns zu Gott bringt, in Fleische hingerichtet, aber durch den Geist erweckt.
Daraufhin ging er auch hin und predigte den Geistern im Gefängnis.
Die einst nicht gehorsam waren, als einst die langwierige Hingabe Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche eine Vorbereitung war, wodurch nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch Taufe gehörte, rettet uns nun (nicht durch die Verschmutzung des Fleisches, sondern durch die Antwort eines guten Gewissens gegenüber Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi:
Er ist in den Himmel gegangen und steht an Gottes Rechten. Engel und Behörden und Mächte werden ihm unterworfen.
Und so wie Christus für uns in Fleisch geopfert hat, so bewaffnet auch Ihr Euch mit demselben Geist. Denn wer in Fleisch geopfert hat, so hat er sich von der Sünde aufgehört.
Er soll die restliche Zeit im Fleisch nicht mehr den Lusten der Menschen dienen, sondern dem Willen Gottes.
Denn vielleicht reicht die Vergangenheit unseres Lebens aus, um den Willen der Heiden zu erwecken, als wir in Lust, Verlangen, übermäßigem Wein, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten.
Darin finden sie es seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhe lauft, und schlecht über Euch spricht.
Wer wird dem, der bereit ist, zu urteilen, die schnellen und die Toten.
Denn darum predigt das Evangelium auch den Toten, damit sie nach den Menschen im Fleische gerichtet werden und nach Gott im Geiste leben.
Doch das Ende aller Dinge ist nahe. So seid Ihr also wachsam und achtet auf das Gebet.
Und habt vor allem gütige Nächstenliebe unter Euch, denn die gütige Nächstenliebe wird die Fülle der Sünden bedecken.
Nehmt einander Gastfreundschaft, ohne Abscheu zu machen.
Wie jeder Mensch die Gabe empfangen hat, so dienen wir einander, als gute Treuhänder der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so soll er als Gottes Orakel sprechen; wenn jemand diente, so soll er als die Fähigkeit tun, die Gott ihm gibt. Damit Gott in allen Dingen durch Jesus Christus gepriesen wird, dem wird loben und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Lieber Lieber, ist es nicht merkwürdig, dass Euch ein merkwürdiges Ereignis heimgesucht hat, Euch auszuprobieren?
Doch seid froh darüber, dass Ihr die Leiden Christi erliert. Wenn seine Herrlichkeit offenbart wird, werdet Ihr mit überwältigender Freude froh sein.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi verspottet werdet, so seid Ihr glücklich. Denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht auf Euch. Von ihnen wird er getäuscht, von Euch wird er gepriesen.
Doch soll keiner von Euch als Mörder oder Dieb oder als Übeltäter oder als Mitbeschäftiger leiden. Doch soll keiner von Euch als Täter oder als Mitbeschäftiger leiden.
Und doch, wenn jemand als Christen leidet, sollte er sich nicht verlegen; sondern sollte er Gott in diesem Namen loben.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht im Hause Gottes beginnen muss. Und wenn es zuerst bei uns beginnt, was ist das Ende derjenigen, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Götterlosen und die Sünder erscheinen?
Darum mögen jene, die nach dem Willen Gottes leiden, ihm in gutem Tun ihre Seelen halten, wie einem gläubigen Schöpfer.
Ich ermahne die Ältesten unter Euch, die Zeuge der Leiden Christi und Teilhaber der Ehre, die offenbart wird.
Führt die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern bereitwillig. Nicht für schmutziges Geld, sondern bereitwillig.
Nicht als Fürst über Gottes Erbe, sondern als Redner für die Herde.
Und wenn der Führerpaster erscheint, so werdet Ihr eine Krone der Ehre empfangen, die nicht verblasst.
Also, jüngere, unterlasst Euch dem Ältesten. Ja, all Euch untereinander, bekleidet Euch in Demut. Denn Gott widersetzt dem Stolzen und gibt Gnade demütigen.
Verneint Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch zu der Zeit erheben kann.
Ihr müsst all Eure Sorge an ihn legen, denn er kümmert sich um Euch.
Seid wachsam und wachsam, denn der Teufel, Euer Feind, wandelt wie ein lautstarker Löwe und sucht nach jemanden, den er verzehren kann.
Dem, der fest im Glauben widersteht, und weiß, dass die gleichen Leiden auch bei Euren Brüdern geschehen, die in dieser Welt sind.
Doch der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile gelitten habt, macht Euch vollkommen, stabil, stärkt und befestigt.
Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder Eurer, wie ich vermute. Ich habe kurz geschrieben, ermutigend und bezeugend, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr seid.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch gewählt, grüßt Euch, ebenso wie Marcus, mein Sohn.
Grüßt einander mit einem Kuss der Nächstenliebe. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, ein Diener und Apostel Jesu Christi, denen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus wie einen kostbaren Glauben bei uns erlangt haben.
Gnade und Friede sollen Euch aus der Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Fürsten, erzeugen.
Wie seine göttliche Macht uns alles gewährt hat, was Leben und Göttlichkeit anbelangt, durch die Erkenntnis dessen, der uns zum Ruhm und zur Tugend aufgerufen hat.
Daraufhin werden uns übergroße und wertvolle Verheißungen geschenkt, damit Ihr mit ihnen Teilhaben der göttlichen Natur seid, nachdem Ihr der Verderblichkeit der Welt durch den Verlangen entkommen seid.
Und da ihr all eurer Mühe schenkt, fügt Eurer Glauben Tugend hinzu und Tugend Wissen.
Und zur Erkenntnis und zur Geduld und zur Geduld zur Göttlichkeit.
Und zu göttlicher Güte, Bruderlicher Güte und Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch vorhanden sind und reichlich sind, so machen sie Euch, dass Ihr weder fruchtlos noch unfruchtbar seid, wenn Ihr unser Fürst Jesus Christus kennt.
Wer diesen Dingen fehlt, ist blind und kann nicht fern sehen. Und hat vergessen, dass er aus seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum, liebe Brüder, gebt viel Mühe, um Eure Berufung und Eure Wahl zu bewahren. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals fallen.
Denn so wird Euch ein reichhaltiges Eintreten in das ewige Königreich unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus gewährt werden.
Daher werde ich nicht vernachlässigen, Euch immer daran zu erinnern, obwohl Ihr sie kennt und in der Gegenwärtigen Wahrheit festgehalten seid.
Ja, ich glaube, es trifft es, solange ich in dieser Hütte bin, Euch zu erwecken, indem ich Euch in Erinnerung stellt.
Weil ich weiß, dass ich bald meine Hütte abbrechen muss, wie unser Fürst Jesus Christus mich gezeigt hat.
Und ich werde mich darum bemühen, dass Ihr Euch diese Dinge nach meinem Tod stets andenken könnt.
Denn wir folgten nicht den fabelhaften Gedanken, als wir Euch die Macht und die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus verkündeten, sondern waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Ehre, als ihm ein solcher Ruf aus der herrlichen Ehre hieß: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Und wir hörten diese Stimme aus dem Himmel, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung. Ihr solltet darauf achten, wie ein Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis es am Morgen ist und ein Tagesstern in Euren Herzen aufgeht.
Daran gewusst, dass keine Prophezeiung aus der Schrift eine private Interpretation hat.
Denn die Prophezeiung kam nicht durch den Willen des Menschen in der Antike; sondern heilige Menschen Gottes redeten, wie sie von dem Geist des Heiligen bewegt wurden.
Aber auch unter dem Volk gab es falsche Propheten, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrer sein werden, die vornehmlich verdammliche Ketzerien herbeiführen, sogar den Fürsten verweigern, der sie gekauft hat, und schnelle Zerstörung auf sich ziehen.
Und viele werden ihren bedrohlichen Wegen folgen, von denen der Weg der Wahrheit schlecht gesprochen wird.
Und durch ihren Gier werden sie mit ihren falschen Worten mit Euch handeln. Ihr Urteil dauert nicht lange und ihre Verdammnis nicht ruht.
Denn wenn Gott die Engel nicht entschuldigt hätte, die gesündigt hatten, sondern sie in die Hölle niedergeworfen und in Ketten der Finsternis geliefert hätte, um vor Gericht zu stehen.
Und hat die alte Welt nicht gerettet, sondern Noah gerettet, den achten Menschen, einen Gerechtigkeitsprechern, der die Welt der Gottlosen überschwemmt.
Und die Städte Sodom und Gomorrha in Asche verwandelten. Und sie verdammten mit ihrem Sturz und machten sie zu einem Muster für jene, die danach un gottlos leben sollten.
Und hat Lot errettet, verängstigt von der schmutzigen Unterhaltung der Gottlosen.
Denn der gerechte Mann, der dazwischen wohnte, verärgerte seine gerechte Seele Tag für Tag durch ihre ungesetzlichen Taten, indem er sie sah und hörte.
Der Herr weiß, wie man die Göttlichen aus der Versuchung rettet und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen kann:
Aber vor allem diejenigen, die im Verlangen nach Fleisch wandeln, nach Unreinigkeit und Regierung verachten. Sie sind presumptuös, willensvoll und fürchten sich nicht, wenn es um Würde geht.
Während Engel, die größer in Macht und Macht sind, nicht vor dem Fürsten beschuldigt werden.
Aber diese, als natürliche Graubäume, werden genommen und zerstört, sprechen von dem Bösen, das sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verderbnis völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungewöhnlichkeit empfangen, wie es für sie ein Vergnügen ist, in der Tageszeit zu rittern. Es sind Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Täuschungen verspotten, während sie mit Euch feierten.
Ihr Augen sind voll Ehebruchs, und das kann nicht aufhören von der Sünde. Ihr verwirrt unstabile Seelen. Ihr Herz haben sie mit teuflischen Praktiken ausgeübt. Verfluchte Kinder.
Wer den rechten Weg verlasst hat und den Weg des Balaams gefolgt ist, des Sohnes Bosors. Er liebte die Löhne der Ungerechtigkeit.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit belästigt: Der dumme Ass, der mit menschlicher Stimme spricht, verbot dem Propheten die Wahnsinnigkeit.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die von einem Sturm getragen werden. Für sie ist der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten.
Denn wenn sie große schwimmende Worte der Lüge sprechen, locken sie durch die Lusten des Fleisches und durch viel Vernachlässigung, dass die reinen von denen entkommen, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Diener der Korruption. Wer überwunden ist, der wird in Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie durch die Erkenntnis des Fürsten und Erlösers Jesus Christus der Verschmutzung der Welt entkommen sind, wieder in sie verwickelt sind und sie überwinden, ist das letzte Ende für sie schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, wenn sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als, nachdem sie ihn erkannt haben, sich von dem ihnen gebotenen heiligen Gebot zu wenden.
Aber es geschah ihnen wie im wahren Sprichwort: Der Hund ist wieder zu seinem eigenen Verbrechen verwickelt; und die Säuge, die zu ihr gewaschen wurde, schwingt in den Schlamm.
Diese zweite Briefe, mein Lieber, schreibe ich nun an Euch; in beiden erwecke ich Eure reinen Geister, als Gedächtnis.
Damit Ihr Euch an die Worte erinnert, die zuvor die heiligen Propheten gesprochen haben, und an das Gebot unserer Apostel des Fürsten und Erlösers:
Als Erstes wissend, dass es in den letzten Tagen Schmachern geben wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln.
Und fragt: Wo ist die Verheißung, dass er kommen wird? Denn seit die Väter eingeschlafen sind, geht alles wie es war von Anfang an der Schöpfung.
Darum wissen sie gewiss nicht, dass die Himmel und die Erde nach dem Wort Gottes aus Wasser und in Wasser standen.
Damit die damals noch existierende Welt, überflutet von Wasser, vernichtete.
Aber die Himmel und die Erde, die nun unter demselben Wort verwahrt werden, sind für das Feuer vorbehalten, gegen den Tag des Gerichts und der Vernichtung der gottlosen Menschen.
Aber geliebte, lasst Euch von einem einzigen Ding nichts wissen: Ein Tag ist dem Fürsten wie tausend Jahre, und tausend Jahre wie ein Tag.
Der Fürst ist nicht schwach in seiner Verheißung, wie manche schwach halten; sondern er leidet mit uns, er ist nicht bereit, dass jemand vernichtet, sondern dass alle zur Buße kommen.
Doch der Tag des Herrn wird wie ein Dieb in der Nacht kommen; in dem der Himmel mit großem Lärm vergeht und die Elemente mit großer Hitze verschmelzen, und die Erde und ihre Werke verbrannt werden.
Da ihr nun seht, dass all diese Dinge verschwinden, was sollt Ihr aus aller heiligen Rede und aller Göttlichkeit machen?
Ihr sucht nach dem Tag Gottes, in dem die brennenden Himmel verschmelzen und die Elemente mit der heißen Hitze verschmelzen?
Dennoch suchen wir nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, wo die Gerechtigkeit wohnt, wie er versprochen hat.
Darum, geliebte, da Ihr solche Dinge sucht, seid Ihr mühelos, damit Ihr von ihm in Frieden, ohne Flecken und unschuldig gefunden werdet.
Und erzählt, dass der langwierige Zorn unseres Herrn die Erlösung darstellt; wie unser geliebter Bruder Paulus gemäß seiner Weisheit Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, er spricht in ihnen von diesen Dingen, in denen einige Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die unerlernt sind und unstabil, wie sie auch die anderen Schriften tun, zu ihrer eigenen Zerstörung richten.
Ihr also, meine Lieben, da Ihr diese Dinge schon sehend, hütet Euch, dass Ihr auch Euch, der Irrtum des Bösen euch wegführt, nicht aus Eurer festen Halt verfällt.
Aber wächst in der Gnade und in der Erkenntnis unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus... Dem sei die Ehre nun und für immer. Amen.
Was von Anfang an ist, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir betrachtet haben und was unsere Hände beherrschen, ist das Wort des Lebens.
(Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und zeugen und zeigen Euch dieses ewige Leben, das mit dem Vater war und uns offenbart wurde.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, damit auch Ihr mit uns gefährdet seid. Und wahrlich, unsere Gefährtschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und wir schreiben Euch dies, damit Eure Freude voll wird.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es keine Finsternis.
Wenn wir sagen, dass wir mit ihm gefreundet sind und in der Finsternis wandeln, liegen wir und tun nicht die Wahrheit.
Doch wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft einander gegenüber, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, befreit uns von aller Sünde.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit liegt nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und gerecht, uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu befreien.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht bei uns.
Meine lieben Kinder, ich spreche Euch diese Worte an, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündige, haben wir einen Fürsten mit dem Vater, Jesus Christus, dem Gerechten.
Und er ist die Sühne für unsere Sünden, und nicht nur für unsere Sünden, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und so wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote bewahren.
Wer sagt: Ich kenne ihn und hält seine Gebote nicht, ist ein Lügner und hat keine Wahrheit.
Wer aber sein Wort bewahrt, so ist die Liebe Gottes in ihm vollendet. Darum wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll so wandeln wie er.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an habt. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Ich schreibe Euch wieder ein neues Gebet, das in ihm und in Euch wahr ist. Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er sei im Licht und hasst seinen Bruder, ist bis heute in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, bleibt im Licht, und es gibt keine Gelegenheit, dass er sich in ihm durchrutschen kann.
Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis, wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil seine Augen von dieser Finsternis verschwunden sind.
Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Euch Eure Sünden wegen seines Namens vergeben sind.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Männer, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich habe Euch geschrieben, junge Männer, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt, und Ihr habt den Bösen überwunden.
Liebet nicht die Welt oder die Dinge, die sie beherbergen. Wenn jemand die Welt liebt, ist die Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, gehört nicht zum Vater, sondern zur Welt.
Und die Welt und ihr Verlangen verschwinden. Wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, das ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass Antichrist kommen wird, gibt es noch heute viele Antichrists. Darum wissen wir, dass es das letzte Mal ist.
Sie gingen aus uns, aber waren nicht von uns; denn wenn sie von uns gewesen wären, wären sie ohne Zweifel bei uns fortgeschritten. Aber sie gingen aus, um ihnen zu offenbaren, dass sie nicht alle von uns waren.
Ihr habt aber eine Anweisung des Heiligen, und Ihr kennt alles.
Ich habe Euch nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge von der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner, wenn nicht derjenige, der leugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist Antichrist, der Vater und Sohn leugnet.
Wer den Sohn verleugnet, der hat nicht den Vater. Wer den Sohn erkennt, der hat auch den Vater.
Lasst also, dass bleibt in Euch, das Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so sollt Ihr auch in dem Sohn und im Vater fortfahren.
Und das ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, sogar das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, was Euch verführt.
Das Anbeten, das Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand lehrt. Wie dasselbe Anbeten alle Dinge lehrt und wahr ist und keine Lüge und wie es Euch gelehrt hat, so sollt Ihr in ihm bleiben.
Und nun, meine lieben Kinder, seid in ihm, damit wir, wenn er erscheint, Vertrauen haben und uns nicht vor ihm hämmern, wenn er kommt.
Wenn Ihr seht, dass er gerecht ist, dann seht Ihr, dass jeder, der gerecht ist, von ihm geboren ist.
Seht, wie der Vater uns liebt, dass wir Gottes Söhne heißen sollten. Also kennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, wir sind nun die Söhne Gottes, und es scheint noch nicht, was wir sein werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden; denn wir werden ihn wie er ist sehen.
Und jeder Mensch, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, so wie er rein ist.
Wer also eine Sünde vollzieht, der ist ein Verstoß gegen das Gesetz. Denn die Sünde ist ein Verstoß gegen das Gesetz.
Und Ihr wisst, dass er offenbart wurde, um unsere Sünden zu nehmen. Und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, sündigt nicht: Wer sündigt, hat ihn nicht gesehen oder kennt.
Meine lieben Kinder, sollte Euch niemand täuschen. Wer rechtschaffen ist, ist rechtschaffen, wie er rechtschaffen ist.
Wer sündigt, ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, damit er die Werke des Teufels zerstören konnte.
Wer von Gott geboren ist, sündigt nicht, denn seine Saat bleibt in ihm. Und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar: Wer keine Gerechtigkeit tut, ist nicht von Gott, und wer seinen Bruder nicht liebt, ist nicht von Gott.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben.
Nicht wie Cain, der von diesem Bösen war und seinen Bruder tötete. Warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Taten evil waren und seines Bruders rechtschaffene.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn Euch die Welt hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tode zum Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder. Und Ihr wisst, dass kein Mörder ein ewiges Leben in sich trägt.
Damit erkennen wir Gottes Liebe, weil er sein Leben für uns hingelegt hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingelegt haben.
Doch wer das Wohl dieser Welt hat und sieht, dass seine Brüder es brauchen, und verschließt seine Mitgefühlshöhlen von ihm ab, wie empfängt er Gottesliebe?
Meine lieben Kinder, lassen wir uns nicht im Wort oder in der Sprache lieben, sondern in der Tat und in der Wahrheit.
Und so wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unsere Herzen vor ihm bewahren.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was wir auch fragen, wir empfangen von ihm, weil wir seine Gebote halten und jene tun, die für ihn angenehm sind.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollten an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und wer seine Gebote hält, der wohnt in ihm und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert, ob es Gottes Geister ist. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Ihr kennt also den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist Gottes.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antichrists, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen soll. Und noch jetzt ist er in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, ist größer als wer in dieser Welt.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott: Wer Gott kennt, hört uns; wer nicht von Gott ist, hört uns nicht. Wir kennen also den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn Liebe ist von Gott; und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht; denn Gott ist Liebe.
Darin ergab sich Gottes Liebe zu uns, weil Gott seinen eingeborenen Sohn in die Welt sandte, damit wir durch ihn leben könnten.
Hierin steckt die Liebe, nicht, dass wir Gott liebten, sondern, dass er uns liebte und seinen Sohn als Sühne für unsere Sünden gesandt hat.
Verliebter, wenn Gott uns so liebte, sollten wir auch einander lieben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns und seine Liebe wird in uns vollendet.
Wir wissen also, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als Erlöser der Welt gesandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, so wohnt Gott in ihm und er in Gott.
Und wir kennen und glauben der Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, wohnt in Gott und Gott in ihm.
Darin wird unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir Mut haben am Tage des Gerichts. Denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Angst, aber vollkommene Liebe löscht Angst aus, denn Angst hat Qual. Wer Angst hat, wird nicht vollkommen in der Liebe gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, dann ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er Gott liebt, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christus, ist von Gott geboren. Wer also den Erzeugten liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
Damit wissen wir, dass wir Gottes Kinder lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn es ist die Liebe zu Gott, dass wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwerwiegende.
Denn was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Und dieser Sieg überwindet die Welt, unseren Glauben.
Wer ist es, der die Welt überwindet, und glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dies ist er, der durch Wasser und Blut gekommen ist, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist der Zeuge, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis tragen, der Vater, das Wort und der Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die in der Erde Zeugnis geben: Geist, Wasser und Blut. Und diese drei stimmen zu einem.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer. Denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn getauft hat.
Wer den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich selbst. Wer den Sohn Gottes nicht glaubt, der hat ihn zum Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott über seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist das Zeugnis, dass Gott uns ewiges Leben gewährt hat, und dieses Leben befindet sich in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben; und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, das habe ich Euch geschrieben, damit Ihr wisset, dass Ihr ewiges Leben habt und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und das Vertrauen, das wir in ihn haben, ist, dass er uns hört, wenn wir nach seinem Willen fragen.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, wissen wir, dass wir die Gebete haben, die wir von ihm begehrt haben.
Wenn jemand sieht, wie sein Bruder eine Sünde tut, die nicht zum Tode führt, so soll er fragen und ihm Leben geben, für diejenigen, die nicht zum Tode gehen. Es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Alle Ungerechtigkeit ist eine Sünde, und es gibt auch eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, wer von Gott geboren ist, sündigt nicht. Wer aber von Gott geboren ist, hält sich, und der Gottlose greift ihn nicht an.
Und wir wissen, dass wir Gottes sind, und die ganze Welt steckt in Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, damit wir jenen erkennen, der wahr ist, und wir in jenem sind, der wahr ist, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, bewahrt Euch vor Götzen. Amen.
Der Ältere zu der gewählten Dame und ihren Kindern, die ich in Wahrheit liebe; und nicht nur ich, sondern alle, die die Wahrheit kennen.
Um der Wahrheit willen, die in uns wohnt und für immer mit uns sein wird.
Gnade sei mit Euch, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freue mich, dass Eure Kinder in Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebet vom Vater empfangen haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Güte, nicht, als habe ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebot, wie Ihr von Anfang an gehört habt, dass Ihr in ihm wandelt.
Denn viele Täter sind in die Welt eingetreten, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen sei. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Hört Euch selbst an, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir erschaffen haben, sondern dass wir eine volle Belohnung erhalten.
Wer übertreibt und nicht in der Lehre Christi bleibt, hat Gott nicht. Wer in der Lehre Christi bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, dann nimmt ihn nicht in Euer Haus und bittet ihn, dass Ihr ihm die Zeit gebt.
Denn wer ihm Gottes Geschwindigkeit gebt, nimmt an seinen Bösen teil.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und uns gegenüber sprechen, damit unsere Freude voll wird.
Die Kinder Eurer erwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Ältere dem geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche Euch vor allem, dass Ihr gedeiht und gesund bleibt, so wie Eure Seele gedeiht.
Denn ich hatte mich sehr erfreut, als die Brüder kamen und Zeugnis gaben über die Wahrheit, die in Euch ist, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich freue mich nicht mehr, wenn ich höre, dass meine Kinder in Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu, was Ihr den Brüdern und den Fremden tut.
Die Zeugen Eurer Barmherzigkeit sind vor der Kirche. Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach göttlicher Art führt, werdet Ihr gut sein.
Weil sie wegen seines Namens fortgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten sie daher empfangen, damit wir der Wahrheit Mithelfer sein können.
Ich schrieb der Kirche, aber Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, nimmt uns nicht an.
Und darum, wenn ich komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, gegen uns böse Worte zu beten. Und nicht zufrieden damit, auch er nimmt die Brüder nicht an, verbietet jene, die es will, und schießt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, ist von Gott; wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat gute Berichte über alle Menschen und über die Wahrheit selbst: Ja, wir tragen auch Berichte, und Ihr wisst, dass unsere Berichte wahr sind.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht schreiben mit Tinte und Stift.
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen und wir uns treffen. Friede sei Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Die Freunde grüßen Euch per Namen. Das Allgemeine Brief von Jude
Juda, Jesus Christuss Diener, und Jakobus Bruder, denen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und gerufen sind.
Die Barmherzigkeit an Euch, der Friede und die Liebe sollen mehren.
Geliebter, als ich mich darum bemühte, Euch über die gemeinsame Heilung zu schreiben, war es notwendig, dass ich Euch schrieb und Euch ermahnte, Euch um den Glauben zu bemühen, den einst die Heiligen erhielten.
Denn es gibt gewisse Männer, die unbewußt zu sitzen sind, die vor langer Zeit zu diesem Verdammten geweiht waren. Sie verwandeln die Gnade unseres Gottes in eine Schmach und verleugnen den einzigen Fürstengott und unseren Fürsten Jesus Christus.
Daher werde ich Euch andenken, obwohl Ihr dies einst gewusst habt: Wie der Fürst, nachdem er das Volk aus dem Land Ägypten gerettet hatte, jene zerstörte, die nicht glaubten?
Und die Engel, die ihre erste Ansiedlung nicht bewahrten, sondern ihr eigenes Zuhause verließen, hat er in ewigen Ketten unter der Finsternis auf das Urteil des großen Tages vorbehalten.
So wie Sodom und Gomorrha und die Städte um sie herum, die sich der Vergewaltigung widmen und nach fremdem Fleisch streben, als Beispiel gesetzt werden. Sie leiden unter dem Zorn des ewigen Feuers.
Auch diese schmutzigen Träumenden verunreinigen das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen von Würde schlecht.
Doch Michael der Fürst, als er sich mit dem Teufel bekämpfte und über den Leichnam Moses quälte, brachte ihm keine schwerwiegende Anklage, sondern sagte: Der Fürst belästigt Euch.
Aber diese sprechen bösen Wortes über jene Dinge, die sie nicht kennen. Aber was sie natürlich als grobe Bestien kennen, beschädigt sie in jenen Dingen.
Wozu ihnen! Sie haben sich dem Weg von Cain gefolgt und nach dem Irrtum von Balaam gierig getrieben, um ihre Belohnung zu erhalten. Sie haben sich durch das Versprechen von Core vernichtet.
Dies sind die Flecken in Euren Festen der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feierten und sich ohne Furcht fütterten. Wolken sind sie ohne Wasser, von Winden getragen; Bäume, deren Früchte verdorben sind, ohne Früchte, zweimal tot, von ihren Wurzeln erholt.
Rauschende Wellen des Meeres treiben ihre eigene Schande aus; wankende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und Enoch, der siebte von Adam, prophezeite von diesen und sprach: Seht, der Fürst kommt mit zehntausenden seiner Heiligen.
Um alle zu verurteilen und alle unheiligen unter ihnen davon zu überzeugen, was sie unheilig getan haben, und all ihre harten Worte, die unheilige Sünder gegen ihn geredet haben.
Dies sind Murmeln, Klagen, die nach ihren eigenen Lüsten wandeln. Und ihre Munde sprechen große schwellende Worte, und man bewundert Menschen wegen ihres Vorteils.
Doch meine Lieben, erinnert Euch an die Worte, die zuvor von den Aposteln unseres Fürsten Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch zum letzten Mal sagten, dass es Maler geben sollte, die nach ihren eigenen unheiligen Lusten wandeln sollten.
Dies sind sie, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, geliebte Menschen, baut Euch auf Eurem heiligen Glauben und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch der Liebe Gottes an, und sucht nach der Barmherzigkeit unseres Fürsten Jesus Christus zum ewigen Leben.
Und manche haben Mitgefühl und machen den Unterschied:
Und andere, nur mit Furcht, ziehen sie aus dem Feuer und hassen sogar das Gewebe, das von Fleisch gestört wird.
Nun zu jenem, der es in der Lage ist, Euch zu halten, nicht zu fallen und Euch mit überwältigender Freude fehlerlos vor seiner Glorie zu stellen.
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei glorreiche und majestätische Größe, Herrschaft und Macht nun und für immer. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes dem Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben hat, um seinen Dienern zu zeigen, was in Kürze geschehen soll. Und er sandte sie seinem Diener Johannes mit seinem Engel.
Er hat Zeugnis vom Wort Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und aller Dinge, die er gesehen hat.
Gesegnet ist er, der liest und jene, die die Worte dieser Prophezeiung hören und die Dinge bewahren, die darin geschrieben sind, denn die Zeit ist nahe.
Johannes zu den sieben Kirchen in Asien: Gnade sei Euch und Friede von dem, der ist, war und wird. Und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem gläubigen Zeugen, dem ersten Erzeugten der Toten und Prinz der Könige dieser Erde, dem, der uns geliebt hat und uns aus unseren Sünden gewaschen hat,
Und hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht. Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Und siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen und auch diejenigen, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden um ihn weinen. So, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, spricht der Allmächtige, der ist, was war und was wird.
Ich Johannes, der auch Euer Bruder ist und im Trübsal und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi gefährdet ist, war auf der Insel Patmos, um Gottes Wort und das Zeugnis Jesu Christi zu hören.
Am Tag des Fürsten war ich im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
Und sagte: Ich bin Alpha und Omega, erste und letzte. Was Ihr seht, schreibt es in einem Buch und sendet es den sieben Kirchen, die in Asien sind: in Ephes, in Smyrna, in Pergamos, in Thyatira, in Sardis, in Philadelphia und in Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir redete. Und als ich mich drehte, sah ich sieben goldene Kerzenstifte.
Und inmitten der sieben Kerzenstifte, wie der Sohn des Menschen, gekleidet bis zu den Füßen und mit goldenem Gürtel um den Papst gekleidet.
Sein Kopf und seine Haare waren wie Wolle weiß, wie Schnee. Und seine Augen wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße sind wie feine Messingsteine, wie sie in einer Brennerei verbrennen. Und seine Stimme ist wie das Geräusch vieler Wasser.
Und er hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand. Und aus seinem Munde kam ein scharfes Schwert mit zweieckigem Ende. Und sein Angesicht war wie die Sonne in seiner Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen wie tot. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sagte zu mir: Fürchtet nicht, ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der, der lebt und war tot. Und siehe, ich bin für immer lebendig, Amen. Und ich habe die Schlüssel zur Hölle und zum Tod.
Schreibt, was Ihr gesehen habt und was ist und was wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gefunden habt, und die sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen. Und die sieben Kerzenstifte, die Ihr gefunden habt, sind die sieben Kirchen.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Ephesus: Dies sagt der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten unter den goldenen Kerzenstiften wandelt.
Ich kenne Euer Werk, Eure Mühe und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene versucht, die sagen, sie seien Apostel, und sie nicht, und habt sie als Lügner gefunden.
Und Ihr habt Mühe und Geduld, und für meinen Namen habt Ihr anstrengt und nicht erstickt.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verließt habt.
Denkt also, woher Ihr gefallen seid, bereue Euch und tut die ersten Werke. Andernfalls werde ich rasch zu Euch kommen und Euer Kerzenstift von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereue Euch.
Aber das habt Ihr, dass Ihr die Taten der Nicolaitanes hasst, die ich auch hasse.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, soll von dem Baum des Lebens essen, das mitten im Paradies Gottes ist.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Smyrna: Dies sagt der Erste und der Letzte, der gestorben war und lebt.
Ich kenne Eure Werke, die Trübsal und die Armut, (aber Ihr seid reich), und ich kenne die Blasphemie derer, die sagen, sie seien Juden, und sie nicht, sondern sind die Synagoge Satans.
Habt keine Angst vor all jenen Leiden, die Ihr erleiden müsst. Und siehe, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werden könnt, und es wird für Euch eine Qual von zehn Tagen sein. Glaubt, bis zum Tod, und ich gebe Euch eine Krone des Lebens.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, wird nicht von dem zweiten Tod verletzt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Pergamos: Das sagt jemand, der das Schwert mit zwei Kanten hat.
Ich kenne Eure Werke und wo Ihr wohnt, auch wo Satans Sitz ist. Und Ihr hältt meinen Namen fest und habt meinen Glauben nicht verweigert, auch in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr dort diejenigen habt, die die Lehre von Balaam halten, der Balac lehrte, vor den Kindern Israel einen Hindernis zu werfen, Dinge zu essen, die Götzenopfer sind, und Missbrauch zu begehen.
Und so habt Ihr auch jene, die die Lehre der Nicolaitanes halten, was ich hasse.
Vergebt Euch, sonst werde ich schnell zu Euch kommen und mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, soll von der verborgenen Manna essen und einen weißen Stein geben, in dem ein neuer Name geschrieben ist, den niemand kennt. Und wer ihn empfängt, wird gerettet.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Thyatira: Dies spricht der Sohn Gottes. Seine Augen sind wie eine Flamme des Feuers und seine Füße wie feines Messing.
Ich kenne Eure Werke, Eure Nächstenliebe, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke. Und das Letzte ist mehr als das Erste.
Trotzdem habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr der Frau Jezebel leidet, die sich als Prophetin nennt. Sie lehrte und verführte meine Diener dazu, verführt zu werden und Götzenopfer zu fressen.
Und ich gab ihr den Raum, sich ihrer Verprüchlichkeit zu entschuldigen; und sie entschuldigte sich nicht.
Siehe, ich werde sie ins Bett werfen und jene, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Züge und Herzen sucht. Und ich werde jedem von Euch nach Eurem Werk geben.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, die diese Lehre nicht haben und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie sprechen, ich werde Euch keine andere Last stellen.
Aber das, was Ihr bereits festgehalten habt, hält Ihr fest, bis ich komme.
Und wer überwindet und meine Werke bis zum Ende hält, dem werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einer Eisenrote regieren; wie die Gefäße eines Schmieders werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich gebe ihm den Morgenstern.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Sardis: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und gestorben seid.
Seid wachsam und stärkt die übriggebliebenen, die bereit sind zu sterben. Ich habe Eure Werke nicht vollkommen vor Gott gefunden.
Denkt also daran, wie Ihr empfangen und gehört habt, festhalten und Buße tun. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb treffen. Und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich Euch treffen werde.
Und sogar in Sardis habt Ihr einige Namen, die ihre Kleider nicht verderben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind würdig.
Wer überwindet, der soll weiß gekleidet sein; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens verschlingen, sondern seinen Namen vor meinem Vater und seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Philadelphia: Dies sagt der Heilige, der wahr ist, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand verschließt, und der verschließt, und niemand öffnet.
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe eine offene Tür vor Euch gelegt, und niemand kann sie schließen. Denn Ihr habt eine geringfügige Stärke und habt mein Wort gehorcht und meinen Namen nicht verweigert.
Und siehe, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die sagt, sie seien Juden, und sie sind nicht, aber lügen. Und siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu beten und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld bewahrt habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommt, um diejenigen zu versuchen, die auf Erden wohnen.
Seht, ich komme schnell: Haltet Euch fest, dass niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich zum Säulen im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde ihm den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel herabkommt von meinem Gott. Und ich werde ihm meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche der Laodiceaner: Dies sagt der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich möchte, dass Ihr kalt oder heiß seid.
Also, weil Ihr leugwarm seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Denn Ihr sagt: Ich bin reich, vermehrt mit Gütern und brauche nichts. Und Ihr weißt nicht, dass Ihr unglücklich, unglücklich, arm, blind und nackt seid.
Ich ermahne Euch, Gold aus mir zu kaufen, das Ihr im Feuer erprobt habt, damit Ihr reich werdet, und weißes Kleidungsstück, damit Ihr gekleidet seid und dass die Schande eurer Nahheit nicht sichtbar wird. Und schämt Eure Augen mit einer Okularschale, damit Ihr sehen könnt.
So viele wie ich liebe, ich belästige und bestrafe. Also seid enthusiastisch und bereue Euch.
Und siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm speisen und er mit mir.
Dem, der überwindet, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich ebenfalls überwunden bin. Und ich werde mit meinem Vater auf seinem Thron sitzen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und danach sah ich und sah, wie sich eine Tür im Himmel öffnete. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die mit mir redete. Sie sprach: Kommt herauf, und ich werde Euch zeigen, was das Jenseits sein soll.
Und sogleich war ich im Geist. Und siehe, ein Thron wurde im Himmel aufgestellt, und einer saß auf dem Thron.
Und der, der da saß, sah wie ein Jasper und ein Sardinstein aus. Und ein Regenbogen um den Thron herum, blickte wie ein smaragd.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitze; und auf den Sitzen saß vierundzwanzig Ältester, die in weißem Kleid saßen und goldene Kronen an ihren Köpfen trugen.
Und aus dem Thron kamen Lichtungen und Gewitter und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Meer aus Glas wie ein Kristall. Und mitten in dem Thron und um den Thron herum waren vier Bestien voller Augen vor und nach.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um sich herum, und ihre Augen waren voll im Inneren. Und sie ruhten nicht Tag und Nacht und sagen: Heilige, heilige, heilige, heilig, Jehova, allmächtiger Gott, der war und ist und wird.
Und wenn diese Bestien dem Thronsetzer, der ewig lebt, Ehre und Dank schenken,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron saß, und verehren den, der ewig lebt und ewig bleibt. Sie werfen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, mein Fürst, Ehre und Macht zu empfangen. Denn Ihr habt alles geschaffen, und zum Euigen Vergnügen sind sie und wurden geschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das in und auf der Rückseite geschrieben war, versiegelt mit sieben Siegeln.
Und ich sah einen starken Engel mit großer Stimme verkünden: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu entziehen?
Und niemand im Himmel, weder auf Erden noch unter der Erde konnte das Buch öffnen oder darauf schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen oder es zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weinet nicht. Der Löwe der Stamme Juda, die Wurzel Davids, hat es geschafft, das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu entziehen.
Und ich sah, und siehe, mitten unter dem Thron und den vier Bestien und unter den Ältesten stand ein Lammes, wie es geschlachtet war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in alle Welt geschickt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch nahm, fielen die vier Bestien und vierundzwanzig Ältesten dem Lammes zu Füßen. Jeder hatte eine Harfe und goldene Flaschen voller Geruch, das sind die Gebete der Heiligen.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Denn Ihr wart erschlagen und habt uns durch Euren Blut Gottes erlöst aus allen Geschlechtern und Sprachen und Völkern und Nationen.
Und hat uns zu unserem Gott gemacht, Könige und Priester, und wir werden auf Erden herrschen.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel rund um den Thron und die Tiere und die Ältesten. Und sie waren zehntausend mal zehntausend und tausendtausendtausend.
Mit einem lauten Ton sagte ich: Das Lamm ist würdig, das geschlachtet wurde, um Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Ruhm und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel ist, auf der Erde und unter der Erde, wie auch das Meer und alles, was darin ist, hörte ich sagen: Bleibe, Ehre, Ruhm und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lammes für immer und ewig.
Und die vier Bestien sprachen: Amen! Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und beteten an den, der ewig lebt und ewig bleibt.
Und ich sah, als das Lamm eine der Siegel öffnete, und ich hörte, wie im Dunkelgeräusche, eines der vier Tiere sagen: Kommt und schaut.
Und ich sah und sah ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hatte einen Bogen und erhielt eine Krone. Und er ging hinauf, um zu besiegen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Bestie sagen: Kommt und seht.
Und ein anderes Ross kam heraus. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden aus der Erde zu nehmen und sich gegenseitig zu töten. Und ein großes Schwert wurde ihm gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht! Und ich sah ein schwarzes Pferd, und der, der auf ihm saß, hatte ein paar Gleichgewichte in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten in den vier Tieren sagen: Ein Maß Weizen für einen Cent und drei Maß Gerste für einen Cent. Und seid nicht schädlich mit Öl und Wein.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme der vierten Bestie sagen: Kommt und schaut.
Und ich sah und sah ein winziges Pferd. Und sein Name hieß auf ihm Tod, und die Hölle folgte ihm. Und es wurde ihnen über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert, Hunger, Tod und den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes getötet wurden, und wegen des Zeugnisses, das sie hielten.
Und sie riefen mit großer Stimme und sprachen: Für wie lange, mein Fürst, heilig und wahr, richtet Ihr nicht unser Blut an jenen, die auf dieser Erde wohnen?
Und jedem von ihnen wurden weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder, wie sie getötet wurden, erfüllt sind.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete. Und siehe, es gab einen großen Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz wie ein Haarsack, und der Mond wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, so wie ein Feigenbaum seine unerwarteten Feigen schlägt, wenn er von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel ging als eine Schriftrolle fort, wenn sie zusammengerollt ist; und alle Berge und Inseln wurden weggetrieben von ihren Orten.
Und die Könige der Erde und die großen Menschen und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und jeder Gefangene und jeder freie Mann schlüpften in der Höhle und in den Felsen der Berge.
Und sprach zu Bergen und Felsen: Fallt auf uns und verbirgt uns vor dem Anblick des Thronsitzenden und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen; und wer wird ertragen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen und hielten die vier Winde der Erde fest, damit der Wind nicht auf die Erde, auf das Meer oder auf einen Baum stürzte.
Und ich sah einen anderen Engel aus dem Osten heraufsteigen, das das Siegel des lebenden Gottes besaß. Und er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu schäden.
Sie sagten: "Schädigt nicht die Erde, das Meer oder die Bäume, bis wir die Diener unseres Gottes in ihre Stirn versiegeln."
Und ich hörte, wie viele sie versiegelt hatten. Und von allen Stämmen der Kinder Israel wurden hundertvierzigtausend viertausend versiegelt.
Von Juda wurden zwölftausend versiegelt, von Reuben zwölftausend, von Gad zwölftausend.
Von der Stamme Aser wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Nephthalim zwölftausend, von der Stamme Manasses zwölftausend.
Von Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von Levi zwölftausend, von Issachar zwölftausend.
Von der Stamme Zabulon wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Joseph zwölftausend, von der Stamme Benjamin zwölftausend.
Und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Geschlechtern und Völkern und Sprachen, stand vor dem Thron und vor dem Lammes, bekleidet in weiße Kleider und Palmen in ihren Händen.
Und er rief mit einer lauten Stimme und sprach: Heil für unseren Gott, der auf dem Thron sitzt, und für das Lamm.
Und alle Engel sahen sich um den Thron, um die Ältesten und die vier Bestien und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und beteten Gottes.
Und sprach: Amen! Bleibt und gloriert, weise und dankbar, ehrt und stärkt und stärkt, unsern Gott für immer und ewig. Amen.
Einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese in weißen Kleidern? Woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst. Und er sagte zu mir: Dies sind sie, die aus großer Trübsal hervorgekommen sind und ihre Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Wer also auf dem Thron sitzt, der soll unter ihnen wohnen.
Sie werden nicht mehr hungern, nicht mehr hungern, nicht mehr hungern; nicht mehr die Sonne und keine Hitze.
Denn das Lamm, das mitten im Thron ist, wird sie füttern und zu lebendigen Wasserfontänen führen. Und Gott wird ihnen alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte in der Mitte einer Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott saßen. Und sie erhielten sieben Posaunen.
Und ein anderer Engel kam und stand am Altar mit einem goldenen Räucher. Und ihm wurde viel Räucher gegeben, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar, das vor dem Thron war, opferte.
Und der Rauch des Räuchers, der mit den Gebeten der Heiligen kam, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm den Brenner und füllte ihn mit dem Feuer des Altars und legte ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Gewitter und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiten sich vor, zu klingen.
Der erste Engel ertönte, und dann folgten Hagel und Feuer mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurden verbrannt, und alles grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel ertönte, und wie ein großer Berg, der mit Feuer brennt, wurde in das Meer geworfen. Und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und der dritte Teil der Kreaturen, die im Meer waren und Leben hatten, starb. Und der dritte Teil der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel ertönte und ein großer Stern fiel vom Himmel her. Er brannte wie eine Leuchte und fiel auf den dritten Teil der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns heißt Wormwood. Und der dritte Teil des Wassers wurde zu Wormwood. Und viele Menschen starben an dem Wasser, weil es bitter wurde.
Und der vierte Engel ertönte, und ein Drittel der Sonne, ein Drittel des Mondes und eines Drittel der Sterne erschütterte sich. Und ein Drittel der Sterne erschütterte sich, und ein Drittel des Tages und eines Drittels der Nacht erschütterte sich.
Und ich sah und hörte einen Engel, der inmitten des Himmels flog. Er sagte mit großer Stimme: Oh, woe, woe, woe, den Bewohnern der Erde, weil die anderen Stimmen der Trompete der drei Engel noch zu hören sind!
Und der fünfte Engel ertönte, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des untergrundlosen Loches gegeben.
Und er öffnete die Höhle ohne Grund. Und aus der Höhle kam ein Rauch heraus, wie der Rauch einer großen Herd. Und durch den Rauch der Höhle wurden Sonne und Luft verfinstert.
Und aus dem Rauch kamen locusts auf die Erde. Und sie erhielten Macht, so wie die Skorpione auf der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen geboten, weder das Gras der Erde zu schäden, noch irgendeines Grünes oder irgendeines Baumes, sondern nur jene Menschen, die das Siegel Gottes nicht in ihrem Schoß tragen.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu leiden. Und ihre Strafe war wie die Strafe eines Skorpions, wenn er einen Mann trifft.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und finden ihn nicht; und sie wollen sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Locusts war wie Pferde, die zur Schlacht vorbereitet waren. Und auf ihren Köpfen lagen goldene Kronen, und ihre Gesichter waren wie die menschlichen.
Und ihre Haare waren wie die von Frauen, und ihre Zähne wie die von Löwen.
Und ihre Brustplatten waren wie irische Brustplatten; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zur Schlacht liefen.
Und ihre Kehlen waren wie Skorpione, und ihre Kehlen hatten Stiche. Und ihre Macht bestand darin, fünf Monate lang Menschen zu schaden.
Und sie hatten einen König über sie, den Engel des Höhlen ohne Grund, dessen Name in der Hebräischen Sprache Abaddon ist, aber in der griechischen Sprache Apollyon heißt.
Eine Schande ist vorbei; und siehe, hier kommen zwei weitere Schande.
Und der sechste Engel ertönte, und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht,
Ich sagte zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte: Löscht die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat besiedelt sind.
Und die vier Engel wurden entlassen, die sich auf eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet hatten, um den dritten Teil der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Reiter war zweihunderttausendtausend; und ich hörte, wie viele.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und jene, die an ihnen saßen, hatten ihre Brustplatten aus Feuer, Jacinth und Staubstein. Und die Häupter der Pferde waren wie die Häupter der Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Staubstein.
Durch diese drei Männer wurde der dritte Teil der Menschen getötet, durch das Feuer und den Rauch und den Stein des Schimmels, der aus ihren Munden herausging.
Denn ihre Macht ist in ihrem Mund und in ihrem Schwanz. Denn ihre Schwanz war wie eine Schlange und hatte einen Kopf, und mit ihr schmerzen sie.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, aber nicht zu bereuen, was ihre Hände getan haben, daß sie keine Teufel und Götzen aus Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Sie bereuen weder ihre Morde noch ihre Zaubereien noch ihre Vergewaltigung oder ihren Diebstahl.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herab kommen, mit einer Wolke bekleidet. Und ein Regenbogen war auf seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie die Feuersäulen.
Und er hatte ein kleines geöffnetes Buch in seiner Hand. Und er setzte seinen rechten Fuß auf den Meer, seinen linken Fuß auf die Erde.
Und er rief mit einer lauten Stimme wie ein Löwe. Und als er rief, rief sieben Gewitter ihre Stimmen.
Und als die sieben Gewitter ihre Stimmen ertönten, war es an der Zeit, ich sollte schreiben. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, die zu mir sprach: Befestigt die Dinge, die die sieben Gewitter ertönten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah, auf dem Meer und auf der Erde stehend, hob seine Hand zum Himmel.
Und schwurmte von dem, der ewig lebt, der den Himmel und alles, was darin ist, die Erde und alles, was dain ist, das Meer und alles, was dain ist, dass es keine Zeit mehr gibt.
Doch in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er beginnen wird zu schwingen, sollte das Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen Dienern den Propheten verkündete.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir: Geht und nehmt das kleine Buch, das geöffnet ist, in der Hand des Engels, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sagte mir: Nimmt es und verzehrt es. Und es wird Euren Bauch bitter machen, aber in Euren Munden wie Honig.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es. Und es war in meinem Mund so süß wie Honig. Und als ich es gegessen hatte, war mein Bauch so bitter.
Und er sagte zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Nationen, Sprachen und Königen prophezeit.
Und mir wurde ein Reed gegeben, wie eine Stange. Und der Engel stand und sprach: Steigt auf und messen den Tempel Gottes und den Altar und jene, die darin beten.
Aber den Hof, der ohne den Tempel ist, nehmt aus, und nehmt ihn nicht aus, denn er ist den Heiden gegeben. Und die heilige Stadt soll sie vierzig und zwei Monate lang betreten.
Und ich werde meinen zwei Zeugen Macht geben, und sie werden tausend zweihundertfünfzig Tage prophezeit, in Taschentüchern.
Dies sind die zwei Olivenbäume und die beiden Kerzenstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so muss er getötet werden.
Diese haben Macht, den Himmel zu schließen, dass es nicht regnet in den Tagen ihrer Prophezeiung. Und sie haben Macht über Wasser, sie zum Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu treffen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihre Zeugnis beendet haben, wird das Tier, das aus der Höhle steigt, gegen sie Krieg führen, sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die spirituell Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Fürst gekreuzigt wurde.
Und sie des Volkes und der Geschlechter und der Sprachen und der Nationen werden ihre Leichen dreieinhalb Tage sehen, und sie werden ihre Leichen nicht in Gräber legen.
Und die Menschen auf Erden werden sich über sie freuen und fröhlich sein und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Menschen auf Erden gefoltert haben.
Und nach dreieinhalb Tagen trat der Geist des Lebens Gottes in sie hinein und sie standen auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme vom Himmel und sprach zu ihnen: Kommt herauf. Und sie stiegen in einem Wolken auf den Himmel und ihre Feinde sahen sie.
Und in derselben Stunde ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und bei dem Erdbeben wurden siebentausend Menschen getötet. Und die übrigen erschreckten sich und verherrlichten den Gott des Himmels.
Die zweite Schande ist vorbei, und siehe, die dritte Schande kommt schnell.
Und der siebte Engel ertönte, und es gab große Stimmen im Himmel und sprachen: Die Königreiche dieser Welt sind zu den Königreichen unseres Fürsten geworden und zu den Königreichen seines Christus. Und er wird ewig regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott sitzen, fielen auf ihre Gesichter und beteten Gottes.
Wir danken Euch, HERR, Gott der Allmächtige, der Ihr seid und wart und kommtet, weil Ihr Eure große Macht angenommen habt und regiert habt.
Und die Völker waren wütend, und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, dass sie verurteilt werden und dass Ihr die Belohnung Eurer Diener, die Propheten, die Heiligen und alle, die vor Eurem Namen fürchten, klein und groß, und dass Ihr alle, die die Erde zerstören, zerstören solltet.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und man sah in seinem Tempel die Arche seines Testaments. Und es gab Lichtungen, Stimmen und Gewitter, Erdbeben und große Nebel.
Und ein großes Wunder erschien im Himmel: Eine Frau war mit der Sonne bekleidet, der Mond unter ihren Füßen und eine Krone aus zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und da sie mit dem Kind war, schrie sie, da sie noch schwanger war und es schwer war, geboren zu werden.
Und es erschien ein anderes Wunder im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, hat sieben Köpfen und zehn Hörner und sieben Kronen auf seinen Köpfen.
Und seine Schwanz zog den dritten Teil der Sterne des Himmels und geworfene sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, um ihr Kind, sobald es geboren wurde, zu verzehren.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Völker mit einer Eisenstange regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort Gottes bereitet hat, wo sie dort tausend zweihundertfünfzig Tage geerntet werden sollte.
Und es gab einen Krieg im Himmel. Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Der Drach kämpfte mit seinen Engeln.
Und sie eroberten nicht; und ihr Platz war nicht mehr im Himmel.
Und der große Drache wurde ausgestoßen, die alte Schlange, die man Teufel oder Satan nennt, die die ganze Welt betrügt. Er wurde in die Erde ausgestoßen und seine Engel wurden mit ihm ausgestoßen.
Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sagen: Nun ist die Rettung gekommen und die Kraft und das Reich unseres Gottes und die Macht seines Christus. Denn der Angeklagte unserer Brüder ist gefallen, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht angeklagt hat.
Und sie überwunden ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihrer Zeugnis. Und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tod.
Also freut Euch, Ihr Himmel, und Ihr, die in ihnen wohnen. Wozu den Bewohnern der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen, mit großer Wut, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste fliegt, in ihren Ort, wo sie für eine Zeit und für eine Zeit und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und die Schlange hat das Wasser aus der Mundhöhle als Flut nach der Frau geworfen, damit sie von der Flut weggeführt wird.
Und die Erde half der Frau. Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund geworfen hatte.
Und der Drache war mit der Frau wütend und ging, um Krieg mit den Überresten ihrer Samen zu führen, die die Gebote Gottes bewahren und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern, und zehn Kronen auf seinen Hörnern, und auf seinen Köpfen den Namen der Blasphemie.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leoparden. Und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und seine Munde wie die Munde eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, wie er zu Tode verwundet war. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich nach der Bestie.
Und sie verehnten den Drachen, der der Bestie die Macht gab. Und sie verehnten die Bestie und sprachen: Wer ist so wie die Bestie? Wer kann mit ihr Krieg führen?
Und er bekam einen Mund, der große Dinge und Lästerung redete. Und er erhielt die Macht, vierzig und zwei Monate lang zu bestehen.
Und er öffnete seinen Mund und blaspheme Gott. Er blaspheme seinen Namen und seine Hütte und jene, die im Himmel wohnen.
Und ihm wurde gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und ihm wurde Macht über alle Geschlechter, Sprachen und Völker gegeben.
Und alle, die auf der Erde wohnen, werden ihn verehren, dessen Namen nicht im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind, das von der Gründung der Welt erschlagen wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, der soll in die Gefangenschaft gehen; wer mit dem Schwert tötet, der soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde heraufkommen. Und es hatte zwei Hörner wie ein Lamm und sprach wie ein Drachen.
Und er übt alle Macht des ersten Tieres aus, das vor ihm ist, und lässt die Erde und ihre Bewohner des ersten Tieres verehren, dessen tödliche Wunden geheilt sind.
Und er tut große Wunder, damit er Feuer aus dem Himmel auf Erden herabbringt, vor den Augen der Menschen.
Er betrügt die Menschen auf Erden durch die Wunder, die er vor den Augen der Bestie tun konnte. Er sagt den Menschen auf Erden, eine Gestalt der Bestie zu machen, die von einem Schwert geschwunden ist und lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild des Bestens zu leben, dass das Bild des Bestens beides spricht und alle tötet, die das Bild des Bestens nicht anbeten.
Und er macht, dass alle, klein und groß, reich und arm, frei und gebunden, ein Zeichen in ihrer rechten Hand oder auf ihrem Stirn erhalten.
Und dass niemand kaufen oder verkaufen konnte, außer dem, der das Zeichen oder den Namen der Bestie oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist die Weisheit: Wer den Verstand hat, zählt die Zahl der Bestie, denn sie ist die Zahl eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundertunddreißig und sechs.
Und ich sah und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Sion und mit ihm hundertvierzig Viertausend, und der Name seines Vaters war in ihren Stirn geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Gewindes. Und ich hörte die Stimme der Musiker, die mit ihren Harfen schwingen.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Bestien und den Ältesten. Und niemand konnte dieses Lied lernen, außer den Hundertvierzig Viertausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind die, die nicht mit Frauen befleckt wurden, denn sie sind Jungfrauen. Dies sind die, die dem Lammes folgen, wo immer er hingeht. Diese wurden von den Menschen erlöst und sind die ersten Früchte Gottes und des Lammes.
Und in ihren Munden fand man keine Lüge, denn sie stehen vor dem Thron Gottes.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen. Er hatte das ewige Evangelium, das allen auf Erden wohnenden und allen Völkern und Geschlechtern und Sprachen und Völkern verkündigen sollte.
Und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und rühmt ihn; denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Und dient dem, der Himmel und Erde und Meer und Quellen von Wasser machte.
Und ein anderer Engel folgte ihm und sprach: Babylon ist gefallen, jene große Stadt ist gefallen, weil sie alle Völker aus dem Wein des Zorns ihrer Verprügeltheit erzeugte.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sagte mit großer Stimme: Wenn jemand das Tier und sein Bild vereint und sein Zeichen in seiner Stirn oder seiner Hand erhält,
Und er wird den Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns gießt. Und er wird mit Feuer und Steinmeißel gefoltert, vor den heiligen Engeln und vor dem Lammes.
Und der Rauch ihrer Qual steigt ewig auf und ewig auf. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe. Wer das Tier und sein Bild vereint und wer das Zeichen seines Namens erhält, der ewig bleibt.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind sie, die Gottes Gebote und den Glauben Jesu bewahren.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, die zu mir sprach: Schreibt, gesegnet sind die Toten, die im Fürsten von nun an sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich ihrer Arbeit erholen und ihre Werke ihnen folgen.
Und ich sah und sah ein weißes Wolken, und auf dem Wolken saß jemand wie der Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf dem Kopf und einer scharfen Sächel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief mit einer lauten Stimme zu dem, der auf dem Wolken saß: Tragt Eure Säule und pflanzt, denn es ist Zeit für Euch, pflanzt, denn die Ernte der Erde ist erreift.
Und der, der auf dem Wolken saß, drückte seine Säule in die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus, und er hatte auch eine scharfe Säule.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar, der über das Feuer verfügte, und rief zu dem, der die scharfe Sächel hatte: Tragt Eure scharfe Sächel und sammelt die Gräben der Weinberge der Erde, denn ihre Trauben sind voll erreift.
Und der Engel stürzte seine Sächel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt gepflogen, und Blut kam aus der Weinpresse, sogar zu den Pferdebrücken, in einem Raum von tausend und sechshundert Fuerlong.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, großartig und wunderbar: sieben Engel, die die letzten sieben Plagen hatten; denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah, wie es ein Meer aus Glas war, das mit Feuer vermischt war. Und jene, die den Sieg über das Ungeheuer, über seine Gestalt und sein Zeichen und über die Zahl seines Namens erlangten, stehen auf dem Meer aus Glas und haben Gottes Harfen.
Und sie singen das Lied Moses, des Dieners Gottes, und das Lied des Lammes: Große und wunderbare sind Eure Werke, Fürst, Allmächtiger Gott; gerecht und wahr sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer will Euch nicht fürchten, mein Fürst, und Euren Namen ehren? Denn Ihr seid nur heilig. Denn alle Völker werden kommen und vor Euch verehren, denn Eure Urteile sind sichtbar.
Und danach sah ich und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel mit den sieben Plagen, bekleidet aus reinem und weißem Tuch und mit goldenen Gürteln überzogen.
Und eine der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen mit dem Zorn Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll von Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht; und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel sagen zu den sieben Engeln: Geht hin und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging hin und gieß seine Flasche auf die Erde. Und ein lauter und schwerer Zorn fiel auf die Männer, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf jene, die sein Bild verehnten.
Und der zweite Engel gieß seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie das Blut eines toten Mannes. Und jede lebende Seele starb im Meer.
Und der dritte Engel schüttete seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, mein Fürst, was Ihr seid und was Ihr wart und was Ihr werdet, weil Ihr so gerichtet habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten geschüttelt, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind wertvoll.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Sowohl, allmächtiger Fürst, wahr und gerecht sind Eure Urteile.
Und der vierten Engel gießte seine Flasche auf die Sonne; und ihm wurde die Macht gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden mit großer Hitze verbrannt und blasphemten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuen sich nicht, ihm Ehre zu schenken.
Und der fünfte Engel legte seine Flasche auf den Stuhl der Bestie hinaus. Und sein Königreich war voll Finsternis. Und sie gerissen ihre Zungen um Schmerzen.
Und blasphemten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden und bereiteten sich nicht von ihren Taten.
Und der sechste Engel legte seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat und das Wasser des Flusses wurde getrocknet, damit der Weg der Könige im Osten vorbereitet werden konnte.
Und ich sah drei unsaubere Geister wie Frösche aus dem Mund des Drachen kommen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zum Kampf zu versammeln, an diesem großen Tag Gottes, dem Allmächtigen.
Und siehe, ich bin ein Dieb. Glücklich, der aufwacht und seine Kleidung bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und die Scham seinesgleichen wird.
Und er versammelte sie zu einem Ort, der in der hebräischen Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel legte seine Flasche in die Luft. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels, vom Thron, und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen, Gewitter und Blitze. Und es gab ein großes Erdbeben, das es seit der Zeit der Menschen auf Erden nicht gegeben hatte. So mächtig und so groß.
Und die große Stadt wurde in drei Teile unterteilt, und die Städte der Völker fielen. Und die große Babylon trat vor Gott in Erinnerung und gab ihr die Tasse des Weins des Zorns seines Zorns.
Und jede Insel floh, und man fand die Berge nicht.
Und ein großer Hagel fiel aus dem Himmel auf die Menschen, jeder Stein wie ein Talent. Und die Menschen blasphemten Gott wegen der Plage des Hagels, denn die Plage des Hagels war überaus groß.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen trug, kam zu mir und sprach zu mir: Kommt her. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Vergewaltigung begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Vergewaltigung getrunken.
Und er brachte mich mit dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einem Scharlachtier sitzen, voller Namen der Blasphemie, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlachfarbe gekleidet und mit Gold, Edelsteinen und Perlen geschmückt. Und sie hatte eine goldene Tasse in ihrer Hand, die voller Greuel und der Schmutz ihrer Zucht war.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: Geheimnis, BABYLON Der Große, Mutter der Huren und Greuel auf Erden.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und mit dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, wunderte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel fragte mich: Warum erstaunt Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und des Tieres erzählen, das sie trägt, das sieben Köpfen und zehn Hörner trägt.
Das Tier, das Ihr saht, war und ist nicht; und wird aus dem Grundelosen Loch aufsteigen und in den Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich staunen, deren Namen nicht geschrieben wurden im Buch des Lebens von der Gründung der Welt, wenn sie das Tier sehen, das war und ist und ist und noch ist.
Und hier ist der Geist, der Weisheit besitzt. Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und der eine ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er einen kurzen Zeitraum fortsetzen.
Und das Bestie, das war und ist nicht, auch er ist der achtte und gehört zu den sieben und geht in Vernichtung.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich empfangen, aber eine Stunde lang mit der Bestie Macht als König empfangen.
Diese haben einen Geist und geben ihr Macht und Stärke der Bestie.
Diese werden mit dem Lammes Krieg führen, und das Lammes wird sie überwinden, denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und jene, die mit ihm sind, werden genannt und erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Das Wasser, das Ihr seht, wo die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Völker und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Bestie gesehen habt, werden die Hure hassen und sie entvölkern und nackt machen, ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihren Herzen gesteckt, seinen Willen zu erfüllen und ihr Königtum der Bestie zu geben, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr saht, ist jene große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, mit großer Macht. Und seine Herrlichkeit erleichterte die Erde.
Und er rief mit einer starken Stimme und sprach: Babylon die Große ist gefallen, ist gefallen und ist zu einer Wohnung der Teufel geworden, zu einer Hütte für jeden bösen Geist und zu einer Käfig für jeden unreinen und hassenden Vogel geworden.
Denn alle Nationen haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Vergewaltigung begangen, und die Kaufleute der Erde werden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten bereichert.
Und ich hörte eine andere Stimme vom Himmel sagen: Kommt aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnimmt und dass Ihr nicht an ihren Plagen teilnimmt.
Denn ihre Sünden reichen bis in den Himmel, und Gott hat ihre Ungerechtigkeiten gedenken.
Und würdigt sie, wie sie Euch würdigte, und würdigt sie doppelt so nach ihren Werken. In der Tasse, die sie gefüllt hat, würdigt sie doppelt.
Wie viel sie sich verherrlicht hat und wie schön sie lebt, so viel Qual und Leid gibt sie. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich bin Königin und bin keine Witwe, und ich werde keine Trauer sehen.
Daher werden ihre Plagen eines Tages kommen, Tod, Trauer und Hunger, und sie werden völlig mit Feuer verbrannt werden; denn der Fürst Gottes, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die sich vergewaltigt haben und mit ihr köstlich gelebt haben, werden über sie betrügen und weinen, wenn sie sehen, wie sie brennt.
Sie steht fern, für die Furcht vor ihrer Qual und sagt: Ach, Ach, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde kommt Euer Urteil.
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und trauern; denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Güter aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feinem Leinen, Purpur, Seide und Scharlach, aus Tunesienholz und allerlei Gefäße aus Elfenbein und alle Gefäße aus Edelholz und aus Messing, Eisen und Marmor,
Und Zimt und Gerüche und Kräuter und frankincense und Wein und Öl und feine Mehl und Weizen und Tiere und Schafe und Pferde und Wagen und Sklaven und Seelen der Menschen.
Und die Früchte, die Eure Seele nach sich suchte, sind Euch verschwunden, und alle feinen und guten Dinge sind Euch verschwunden, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Dinge, die von ihr reich gemacht wurden, werden für ihre Furcht vor ihrer Qual fern stehen und weinen und weinen.
Und sprach: Ach, Ach, diese große Stadt, die in feinem Leinen, violett und scharlachrot bekleidet war und mit Gold, Edelsteinen und Perlen bedeckt war?
Denn so große Reichtümer sind in einer Stunde verloren gegangen. Und jeder Schiffsführer und alle Schiffsbesatzungen und Seeleute und alle, die im Seehandel tätig sind, sahen weit weg.
Und riefen, als sie sahen, wie sie brennte. Sie sagten: Was für eine Stadt ist diese große Stadt!
Und sie legten Staub auf ihre Häupter und riefen, weint und weint und sprachen: Ach, Ach, diese große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, wegen ihrer Reichtümer angereichert wurden! Denn in einer Stunde ist sie vernichtet.
Freuet Euch über sie, Himmel, und Ihr heiligen Aposteln und Propheten. Denn Gott hat Euch über sie entzückt.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein, wie ein großer Mühlenstein, und legte ihn ins Meer. Er sprach: So wird diese große Stadt Babylon mit Gewalt hinabgeworfen und nicht mehr gefunden werden.
Und die Stimme von Harfen, Musikern, Pipern und Trompetern wird Euch nicht mehr hören. Und kein Handwerker, was auch immer seine Handwerkskunst ist, wird Euch mehr finden. Und das Geräusche eines Mühlensteins wird Euch nicht mehr hören.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Bräutigams wird nicht mehr in Euch gesungen sein; denn Eure Händler waren die großen Menschen auf Erden; denn durch Eure Zauberei wurden alle Völker verführt.
Und in ihr fand man das Blut der Propheten und der Heiligen und aller, der auf der Erde getötet wurde.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel: Alleluia, Heil, Ehre, Ehre und Macht dem Fürsten, unserem Gott.
Denn seine Urteile sind wahrhaftig und gerecht. Er hat die große Hure gerichtet, die mit ihrer Vergewaltigung die Erde verunglückt hat und das Blut seiner Diener mit ihr vernichtet hat.
Und sie sprachen wieder: Alleluia... Und ihr Rauch wuchs auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen herab und beteten Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen, Alleluia.
Und eine Stimme kam aus dem Thron und sprach: Lobt unseren Gott, alle Ihr seine Diener und alle, die Euch fürchtet, klein wie groß.
Und ich hörte, wie es die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme großer Gewunder war: Alleluia, denn der Allmächtige Herrscher ist.
Lasst uns fröhlich sein und frohlocken und ihm Ehre schenken, denn das Brautpaar des Lammes ist gekommen und seine Frau hat sich bereitgestellt.
Und ihr wurde gewährt, dass sie in feinem Leinen gekleidet ist, sauber und weiß. Denn feines Leinen ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreiben Sie: Glück sei denen, die zum Hochzeitsessen des Lammes aufgerufen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihn anzubeten. Und er sagte zu mir: Ihr sollt es nicht tun: Ich bin Euer Diener und einer der Brüder, die Jesu Zeugnis haben. Gottesdienst, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel geöffnet und sah ein weißes Pferd. Und der, der auf ihm saß, wurde als treu und wahr bezeichnet. Und in der Gerechtigkeit richtet er und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers und auf seinem Kopf lagen viele Kronen. Er hatte einen Namen geschrieben, den niemand wusste, außer er selbst.
Und er trug einen in Blut getauchten Anzug. Und seinen Namen nennt man das Wort Gottes.
Und die Heerscharen im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines Tuch, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen kann. Und er wird sie mit einer Eisenstäbe regieren. Und er überwindet die Weinpresse des Zorns und des Zorns Allmächtigen Gottes.
Und auf seinem Kleid und auf seinem Oberteil steht der Name: König der Könige und Herrscher des Fürsten.
Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen. Und er rief mit großer Stimme und sprach zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen: Kommt und versammelt Euch zu dem Abendessen des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und derer, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, frei und gebunden, klein und groß.
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Armeen versammelt, um Krieg zu führen gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Armee.
Und das Tier wurde gefangen genommen und mit ihm der falsche Prophet, der vor ihm Wunder vollbracht hatte, mit dem er jene, die das Zeichen des Tieres empfangen hatten, und jene, die sein Bild verehren, verführte. Beide wurden lebendig in einen See des Feuers geworfen, der mit Schimmelstein brennt.
Und die übrigen wurden mit dem Schwert des Mannes getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert kam aus seinem Munde. Und alle Vögel waren mit ihrem Fleisch erfüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen. Er hatte den Schlüssel des Tiefenlosen und eine große Kette in seinen Händen.
Und er hielt den Drachen fest, die alte Schlange, nämlich den Teufel und Satan, und bindete ihn tausend Jahre lang.
Und hat ihn in die Höhle ohne Grund geworfen und geschlossen und ein Siegel auf ihn gelegt, damit er die Völker nicht mehr betrügen sollte, bis die tausend Jahre erfüllt sind. Dann muss er eine kurze Zeit zurückgelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihr Urteil wurde ihnen gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes beheadet wurden, und die keine Bestie oder sein Bild vereint hatten, seine Zeichen nicht auf ihren Stirn erhalten hatten oder in ihren Händen. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Doch die übrigen Toten lebten nicht mehr, bis die Tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Derjenige, der an der ersten Auferstehung teilgenommen hat, ist gesegnet und heiliger. Auf solchem hat die zweite Tod keine Macht, aber sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre herrschen.
Und wenn die Tausend Jahre verlaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen.
Und er wird die Völker in den vier Teilen der Erde, Gog und Magog, betrügen, um sie zum Kampf zusammenzubringen. Die Zahl dieser Völker ist wie der Sand des Meeres.
Und sie zogen auf den ganzen Erdboden hinauf und umfaßten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Da fiel ein Feuer von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Schimmelsteins geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet liegen. Und er wird Tag und Nacht für immer und ewig gequält.
Und ich sah einen großen weißen Thron und den, der darauf saß. Aus dessen Gesichter gingen die Erde und der Himmel weg, und es war kein Platz für sie gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, stehen vor Gott. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden aus den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und Tod und Hölle lieferten die Toten, die darin waren. Und jedermann wurde gerichtet nach seinen Werken.
Und Tod und Hölle wurden in den Feuersee geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens gefunden wurde, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde waren verschwunden, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, herabsteigen von Gott aus dem Himmel, vorbereitet als Braut, geschmückt für ihren Mann.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, Gottes Hütte ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen, und es wird keinen Tod mehr geben, keine Trauer mehr, keine Tränen mehr, keine Schmerzen mehr, denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und der, der auf dem Thron saß, sagte: Siehe, ich mache alles neu. Und er sagte zu mir: Schreiben, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sagte zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende. Wer Durst hat, werde dem Brunnen des Wassers des Lebens frei geben.
Wer überwindet, der wird alles erben, und ich werde sein Gott, und er wird mein Sohn.
Aber die Furchtigen, die Ungläubigen, die abscheulichen, die Mörder, die Räuber, die Zauberer, die Götter und alle Lügner werden ihren Teil am See haben, der mit Feuer und Steinem brennt, und das ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen mit den letzten sieben Plagen befüllt hatte, kam zu mir und sprach zu mir: Kommt her, ich werde Euch die Braut, die Gattin des Lammes, zeigen.
Und er brachte mich mit dem Geist zu einem großen hohen Berg und zeigte mir diese große Stadt, heilige Jerusalem, die vom Himmel herabging.
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes. Ihr Licht war wie ein Edelstein, wie ein Jasperstein, klar wie ein Kristall.
Und sie hatte eine große und hohe Mauer und zwölf Tore und an den Toren zwölf Engel und Namen, auf denen geschrieben wurden, die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel.
Auf dem Osten drei Tore, auf dem Norden drei Tore, auf dem Süden drei Tore und auf dem Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente, und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir redete, hatte ein goldenes Blatt, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt ist viereckig, und ihre Länge ist so groß wie ihre Breite. Und er misste die Stadt mit der Feder, zwölftausend Ellen. Länge und Breite und Höhe sind gleich.
Und er gemessen die Mauer des Hauses vierundvierzig Ellen, wie ein Mann gemessen ist, also der Engel.
Und die Mauer war aus Jasper. Und die Stadt war reines Gold, wie reines Glas.
Und die Fundamente der Stadtmauer waren mit allerlei Edelsteine bekleidet: Die erste Fundamente waren Jasper, die zweite Saphir, die dritte Chalcedony, die vierte Emerald.
Der fünfte ist sardonyx, der sechste sardius, der siebte chrysolyte, der achtte beryl, der neunte topaz, der zehnte chrysoprasus, der elfte jacinth und der zwölfte amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Strasse der Stadt war reines Gold, wie transparentes Glas.
Und ich sah dort keinen Tempel, denn der Fürst, der allmächtige Gott, und das Lamm sind dessen Tempel.
Und die Stadt brauchte weder Sonne noch Mond, um in ihr zu leuchten; denn die Herrlichkeit Gottes erhellte sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Nationen derer, die gerettet sind, werden in seinem Licht wandeln. Und die Könige der Erde bringen ihren Ruhm und Ehre hinein.
Und seine Tore sollen nicht am Tag verschlossen sein; denn dort wird keine Nacht sein.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker hierher bringen.
Und es wird in keine Weise etwas hineingehen, das verderbt, noch etwas, das abscheuliche Werke macht oder eine Lüge macht, sondern jene, die im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss des Wassers des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes herausgeht.
In der Mitte der Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Früchte trug und jeden Monat ihre Früchte erntete. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Völker.
Und der Fluch wird nicht mehr sein, sondern der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen und seinen Namen in ihren Stirn tragen.
Und dort wird keine Nacht sein, und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne; denn der Fürstgott gibt ihnen Licht, und sie werden ewig herrschen.
Und er sagte zu mir: Diese Worte sind wahr und treu. Und der Fürst, der Gott der heiligen Propheten, sandte seinen Engel, um seinen Dienern zu erklären, was er tun müsse.
Seht, ich komme schnell. Gesegnet ist er, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich hörte und sah, fiel ich herab, mich vor den Füßen des Engels anzubeten, der mir diese Dinge offenbarte.
Dann spricht er zu mir: Seht, tut es nicht, denn ich bin Euer Mitdiener und einer Ihrer Brüder, die Propheten und einer derjenigen, die die Worte dieses Buches halten: Gottesdienst.
Und er spricht zu mir: Verschließt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist da.
Wer ungerecht ist, so soll er auch ungerecht sein; wer schmutzig ist, so soll er auch schmutzig sein; wer gerecht ist, so soll er auch gerecht sein; wer heilige ist, so soll er auch heilige sein.
Und siehe, ich komme schnell, und meine Belohnung ist mit mir. Ich gebe jedem, was er getan hat.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, erster und letzter.
Gesegnet sind diejenigen, die seine Gebote vollziehen, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt eintreten können.
Denn da draußen sind die Hunde, die Zauberer, die Räuber, die Mörder, die Götter und alle, die lieben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch diese Dinge in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommen Davids und der leuchtende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer hört, der sagt: Kommt! Und wer Durst hat, der kommt. Und wer will, der nimmt das Wasser des Lebens frei.
Denn jedem, der die Worte der Prophetie dieses Buches hört, gebe ich Zeugnis: Wenn jemand zu diesen Dingen hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand die Worte des Buches dieser Prophezeiung wegnimmt, so wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen nehmen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Wer dies bezeugt, sagt: Gewiss, ich komme schnell. Amen. Kommt doch, Fürst Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Ich will Euch sagen, dass ich mich sehr wohl fühlt.
